---
layout:     post
title:      "夜读李开复自传：《世界因你而不同》"
subtitle:   ""
date:       2009-11-22 03:09:07
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

## 夜读李开复自传：《世界因你而不同》

前些天听一位同事讲：《世界因你而不同：李开复自传》非常有趣。于是，今天晚上我也迫不及待地把它找来一章接一章往下读。越是往下读，就越是不能停下来。读这本书的过程，就像在海边散步一样，时常有拾到精致贝壳般的喜悦从心底涌到脸上，让人不能自已。

下面，就攫取其中的若干精彩片段与大家共赏。

书中有对于人生中选择智慧的高度概括：

> “……每一次放弃，都有争议，都有挣扎，都有留恋。但是最终通过理性走向平静，我深刻地知道，每一次放弃与选择，都是‘舍’与‘得’的对应。但人们只有倾听内心的声音，真正做到‘舍弃’，才可能让自己全力以赴，到达心中的下一个‘理想国’。”

书中也有对过往故事的幽默一笑：

> “我恍然大悟，原来坐在教室右后方的角落里，总是戴着一个大帽子睡觉的那位，就是如今的美国总统奥巴马啊。而当时的我，总是坐在教室的左后方睡觉。”

书中对于google文化氛围的描述，则简直令人难以置信，如神话一般：

> “……有一天，他去谷歌的某个办公室开一个产品策略会，当他（郭去疾）推开门，发现有好几个人都不认识，他有点纳闷，不过他还是坐下来，打开手提电脑，准备开会用的资料。过了一会儿，他就发现谷歌的CEO艾瑞克·施密特来了，又过了一会儿，创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林也走了进来。会议就这么开始了，在座的人就谷歌的欧洲战略交谈起来。‘完了，我一定是走错会议室了！这是一个最高级别的会议。’不过，郭去疾很快发现这个会议就像平时所有的会议一样，遵循着开放的原则，大家都相信这个陌生的小伙子有参加这个会的理由，没有人质问他为什么在这儿。

> 谷歌是一个允许犯错误的公司。因为谷歌知道，一家公司的成长就如同一个孩子的成长，犯错不可避免，而每一次错误都可以收获一些经验。谷歌公司有一个负责自动化广告系统的副总裁沙里尔·桑伯格（Sheryl Sandberg），她有一年犯了一个严重的错误,导致公司损失了几百万美元。当她意识到这个错误的严重性时，感到十分痛苦和内疚。当她去找拉里·佩奇道歉时，拉里竟然说，‘不必道歉，我很高兴你犯了这个错误，因为我希望这个公司是个跑太快、做太多的公司，而不是一个做太少、太小心的公司。跑太快、做太多不免会犯错。如果不犯错，反而意味着我们没有冒足够的风险!’”

而书中对于过往趣事的回忆，则不禁让人哑然失笑：

> “……俞可则是一个聪颖腼腆的产品经理，他的求学经历可以说非常奇异。小时候，他从北京移民到巴西读完了中学，之后去了美国得州大学读计算机系，最后在斯坦福完成了硕士学位。当有些人看到他的履历表时，都会惊呼：‘哇，你是中国人，又在巴西和美国长大，那你的乒乓球、足球和篮球肯定都特别好！’他就害羞地一笑，说：‘哪儿啊，我是中国足球的水平、巴西篮球的水平、美国乒乓球的水平！’对方听了这样的回答，总是禁不住哈哈大笑。”

此外，书中还提到过许多所受的有益的影响。

如父亲的中国情结；兰迪·鲍许教授的“帮助他人实现他们的梦想，是唯一比实现自己的梦想更有意义的事情”、“Lead your life（引领我的一生）” ；橡树岭高中的“自由、独立、自主学习、重视理解、重视实用”、“老师重视学生发表的意见，甚至鼓励学生反驳老师”；哥伦比亚大学的人文课程；海博曼教授的“做世界某一个领域的一流”；李老师“演讲前，练习三遍，一定要录音，最好录像”，“随机地去看观众的眼睛，接触3至5秒”，“如果你害怕，就看坐最远观众的头顶，因为他们也分不清你在看哪里”的催眠术；瑞迪教授“科学面前，人人平等”的信念；苹果公司被裁员工“生为苹果人，死为苹果鬼”，“我们流出的血也是六个颜色的”的精神；等等。

这些令开复老师难忘的教育影响，对我们今天的国内教育提供了很好的借鉴。

类似这样可以截取的片段在书中还有很多。这些精彩的文字如暖流一般注入我的脑海，装点了这个普通的寒冷冬夜。我想这应该也是“世界因你而不同”这个题中的应有之义吧。

