---
layout:     post
title:      "读《人生就是奋斗》"
subtitle:   ""
date:       2009-10-04 19:02:21
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

## 读《人生就是奋斗》

60岁对多数的人来说，早已经韶华退去，但对于一个国家来说，却仍是青春年少。然而，60年的时间长度，无论是对个人，还是对于国家来说，都是一样的。应着建国60周年的背景，我试着从书中去了解过去的中国。一本《人生就是奋斗》的小册子吸引了我。

这本小册子不及百页，语言非常平实，道理也并不高深，但正是这些今日看来非常朴实的道理，加上上个世纪80年代初特殊的时代背景和作者贯穿全册的昂扬激情，产生摄人心魄的魅力。美国十九世纪后半叶杰出女诗人艾米莉·狄金森（Emily Dickinson）曾写道：

> 没有一艘船能像一本书

> 也没有一匹骏马能像

> 一页跳跃着的诗行那样——

> 把人带向远方

我想《人生就是奋斗》就是这样一本可以把许多90后的年轻人“带向远方”的书，它里面常常跳跃着启迪人心诗行——

当谈及“好爸爸”时，书中写道：

> “你在万里无云的夜晚，抬头仰望，明月如镜，独步中天，灿烂的群星在她身旁黯然失色。但是谁都知道，月亮虽明，自己却没有丝毫的光彩，只是借助了太阳的恩赐才富丽堂皇；恒星的闪烁，看似微弱，却是在用自己的能量散发光芒。”

> “家庭对于有志气有抱负的青年来说，自古以来就只是养育和生活的场所，它既没有理由成为骄傲的资本，也不应成为自弃的包袱。我们有一双勤劳的手，有一个健全的脑袋和强壮的身体，我们掌握了认识世界和改进世界所必需的科学文化知识，我们理应用自己的汗水去开拓人生的新路。”

这看似写给那些没有“好爸爸”的人看的，但实际上同时也在告诉那些拥有“好爸爸”的年轻人“理应用自己的汗水去开拓人生的新路”！

当谈及物质享受，书中引用了这样的话写道：

> 当你占有了一件东西，

> 它同时也就占有了你。

> 你占有了房子，房子也占有了你，

> 安于在封闭的墙壁内幻想或生气。

> 你制造电视机，它也塑造了你，

> 每晚的视野被规定了模式。

> 你给道路以方向，它也给你方向，

> 满足于在规定的轨道上迈进或彷徨。

> 你猎取知识，知识也猎取了你，

> 要按照它的资料进行分析。

> 你捕捉形象，形象也捕捉了你，

> 幻想就被圈进了一个天地。

> 你分享娱乐，娱乐也分享你，

> 它消耗你宝贵的时间和精力。

> 你占有现在，沉湎于现在，

> 常常会忘记着眼于将来。

> 的确，这是生命的潜规则，引发人思考物质生活的真正目的。

> 谈及理想，书中讲述了这样一则故事：

> 时间：17世纪初叶

> 地点；意大利

> 人物：空想共产主义者康帕内拉

> 场景：一所中世纪城堡的阴暗牢狱

> 康帕内拉靠着墙根坐着，腿上搁着小木板，艰难地在纸上写着什么。门口，他年迈的父亲在望风。突然，狱吏走过来了，康帕内拉闭上眼睛装着闭目养神。待狱吏走过，他又振作精神开始写起来。等到明月高悬的深夜，窗外悄悄挂下一根绳子来，康帕内拉的父亲飞速地将儿子白天写好的手稿缚在绳子上，绳子又慢慢上升了……就这样，日复一日，月复一月，康帕内拉在父亲和每夜按时用绳子来取稿的修女的帮助下，终于完成了他要写的全部书稿。1623年，书出版了，这就是人类思想史上最早的空想共产主义著作之一的《太阳城》。

这简直难以置信！为什么一个置身于中世纪终年不见阳光的黑暗牢狱里的囚徒，甘愿冒着杀头的危险，去潜心建筑那在充斥着迷信和无知的时代里根本无法实现的光明的“太阳城”呢？这，就是理想的力量。

上面仅仅引述了书中的几例，像这样打动人心的片断还有很多。

祖国的强盛有赖于青年，前辈们已经以不懈的奋斗让祖国走过的辉煌的60年。下一个60年会怎样，这就取决于现在年轻的人们将会有着怎样的奋斗了。这本小册子的作者对于人生的热情、勇气和智慧，非常适合当下一些略显浮躁的年轻人，字数不多的小书也比较适合如今轻阅读的潮流，在此推荐给90后的年轻的朋友们。