---
layout:     post
title:      "读《罗兰小语》"
subtitle:   ""
date:       2009-08-27 20:12:13
author:     "Paian"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

## 读《罗兰小语》

最近，读了台湾著名散文作家、小说家罗兰女士的成名之作《罗兰小语》。据说它是作者在广播工作与撰写其他作品的过程中，陆陆续续写下来的，是对种种社会现象与人间苦乐的切身感受与心得。《罗兰小语》自1963年开始先后出版了6辑，我读到的是全集本。

罗兰简短的话语中蕴含了真切的人生体会，不时激起我心灵的共鸣。

### 一、关于知足

> 每当我心情苦闷的时候，或忙了一阵觉得乏累的时候，或偶尔对例行工作觉得厌烦的时候，我就勉强自己到街上去走走看看。

> 也许那天是个火伞高张的大热天，时间正是中午。这时在街上，我就会看见一些汗流满面的人，拉着车子或挑着担子，在为生活奔忙。

> 我也看见一两个穿得破旧的女人，背上背着孩子，手中还牵着一个，另外一只手则提着篮子，从不知多远的地方来，向不知还有多远的地方去。

> 也许那是一个凄风苦雨的夜晚，行人稀少，却仍有一两个寂寞的卖面的摊贩，在黯淡的街角等待他们的主顾。他累了一天，也盼望了一个晚上，却不见得能得到他所希望得到的。

> 街角那家水果店的女孩子，正在拖着她站酸了的双脚，用她粗糙的双手，清扫果皮、清点货物。她一脸的疲倦和耐苦的表情，而她必须承认；她睡上四五小时之后，接着而来的仍然是同样劳累的一天，又一天。

> 这些人，他们辛苦劳碌，无非为的是生活。他们所缺少的东西比我多得多，而他们所负担的生活的重量却比我重得多。看了她们，我开始为自己的得天独厚，觉得庆幸。于是方才那些乏累、厌烦、或愁闷就会减轻。至于消逝；同时可能生出一种新的信念，这信念是由于一种幸运的感觉而产生的——那就是我应该不辜负这得天独厚的恩典。一点也不夸张，因为和别人的更大的辛苦劳碌作了一次比较，发觉到自己不能满足于自己的生活而觉得惭愧。

> 我们随时会看到辛苦的，活得没有意义的，像骆驼一样负担沉重的人们。单只是“生活”，已经使他们疲于奔命。但他们仍然可以把希望放在明天或将来不知哪一天。他们只单纯的希望，有一天自己可以不这样劳累，就于愿已足。

> ……

> 每一个人都不免有时厌倦、烦闷和不满足。逢到这种时候，就是我们把自己设想到一个更没希望，更辛苦，更困难的境地的时候。

> 幸福是需要比较的，它没有止境，没有标准，而只是看你对它的认识如何，及看你对它怎样解释而已。

多么真切的感受啊！有时我也苦闷、乏累、厌烦，然而罗兰的话语，却使得我更有勇气去面对这一切。

### 二、关于读书

> 一个人说他忙得没有功夫读书，实在是一件很不幸的事。而偏偏我们大多数人又都很忙，好像一天把必需赶完的工作赶完之后，就已经筋疲力竭了似的。不过，我们仍可承认，一个人无论怎样忙法，一天之中，十分二十分钟的时间总还是可以抽得出来的。问题只是当我们闲下来的时候，手边不一定有适当的书可看，想到还要费事去翻书橱，就懒得动了。

> 因此，为了让我们随时可以利用短短的空闲时间来看书，不妨经常把一两本打算看的书放在最容易拿到的地方。比如你是一位每天上班八小时的公务员，下班之后，吃过晚饭，你总会有一点时间坐在沙发上或藤椅上休息。这时如果你的书就放在旁边茶几下面，不必起来，一伸手就可以拿到，你就自然愿意一面抽烟喝茶，一面看书了。

> ……

> 要衡量一个人是否可靠，不是看他眼前职位高低，收入多少；而要看他是否随时在进修。

这不能不说是一个体贴的建议，实用也很人性。我愿意将它去实践。

### 三、关于成功

> 我们常看见那迷路的蜻蜓在房间里拼命地飞向玻璃窗，打算到那海阔天空的地方去。它看准了透过玻璃窗照进来的那一片光明，百折不挠地飞过去，但每次都碰到玻璃上。必需在上面挣扎好久，才恢复神智，然后它在房间里绕上一圈，再鼓起勇气，仍然朝玻璃窗上飞去，当然，它还是“碰壁而回”。

> 其实，旁边的门是开着的，只因那边看起来没有这边亮，它就不想去试试那个门。

> 追求光明是多数生物的天性。它们不管怎样遭受失败或挫折，总还是坚决地朝向光明的地方去奋斗，但是，当我们看见碰壁而回的蜻蜓的时候，却不禁想要告诉它：我们有时为了达到目的，是不能不换一个看来较为遥远，较为无望的方向的；否则，你就只好永远在尝试与失败之间兜圈子，直到你完全铩羽而回。

> 百折不回的精神虽然可佩，但如果这里虽然望得见目标，而这前面却只是一片陡削的山壁，没有可以攀缘的路径时，我们也只好换一个方向，绕道而行。

> ……

> 一切迂回的路都决不白费。在人生途中，你每走一步，就必定会得一步的经验。不管这一步是对还是错，“对”有对的收获，“错”有错的教训。绕远路，走错路的结果，你就恰如迷路走入深山，别人为你危险焦急惋惜之际，你却采集了一些珍奇的花果，获得了一些罕见的鸟兽。而且你多认了一段路，多锻炼出一分坚强与胆量。

> 一帆风顺固然值得羡慕，但那天赐的幸运不可多得，可遇而不可求。唯一稳当可靠的是自己心中的指南针。无论你绕了多远，无论你被阻挡得多么严密，只要你不忘记你的方向，你就有走到目标的一天。

好一个生动的比喻！故事虽简单，而真正能在实践中运用其中的道理的人，又有多少呢？


