---
layout:     post
title:      "《科学大师们的启示》讲座笔记"
subtitle:   ""
date:       2011-11-06 22:57:10
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 讲座笔记
---

主讲人：路甬祥（全国人大常委会副委员长、中国科学院院士、中国工程院院士、原中国科学院院长）

1、良好的科学启蒙**对于成才固然十分重要**，**但**家境贫寒和艰辛的人生经历**也往往可以成为励志成才的重要因素**。

2、**对科学的兴趣和热爱、淡泊名利、不怕失败、执着探索**，是他们走上科学道路并取得重大成就的重要原因。

3、**自信心、质疑精神、科学想象力和洞察力**是他们取得非凡成就不可或缺的要素。

4、理论的价值不言而喻，但**实验始终是自然科学的根本源泉**。

5、**交流、争议和合作**是创新思想的沃土，是探究科学真谛的途径。

6、大师们取得重大科学成就时**多数很年轻，但获得公认必须经受同行、实践和时间的检验**。

7、大师**学高德馨**，都**重视悉心培育人才**。

8、大师自觉承担和践行**科学伦理和社会责任**。

9、这几位大师都出生成长成就在欧洲，得益于**欧洲良好的科学教育和文化传统**。

### 结语一：

大师在年轻时就崭露头角，青少年时代的科学启蒙和意志砥砺，对立志献身科学，养成科学方法，造就敢于挑战传统的自信和勇气、百折不挠的探索精神十分重要。

家庭教育、基础教育、科学前辈的早期启蒙指引都可能起到关键的作用。

**我国教育领域的改革创新，必须从基础教育做起**。

科学创新本质上靠思想观念的创新和突破。

因此，要注重培养青年人：

不受传统观念的束缚；

提升自主创新的自信心；

不满足于学习、模仿和跟踪；

敢于质疑和挑战传统理论；

敢于思考和提出新的科学和思想方法；

敢于开拓新的前沿领域；

而又能够实事求是，脚踏实地，甘于寂寞，百折不挠，潜心探索。

科学是艰辛而充满风险的事业。

“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”

### 结语二：

科学创新，尤其是当代科技创新，更需要交流、争议、合作，需要多学科间的交叉和融合。
科学探索没有终点，只有无止境的前沿，科学不需要权威，需要的是理性质疑和自由的学术争论。

科学崇尚实证，只有严密严谨的实验事实才是鉴验的根据。

国家、社会和学术界应当努力倡导自由探索，鼓励创新，坦诚交流，诚信合作的良好作风和学术氛围。

尽快改变实际上存在的学而不思、思而不进、盲目崇拜、盲目跟踪、随声附和、不敢争论、浅薄浮躁、急于求成、联手分资源、合作无诚信等现象和行为。

### 结语三：

历史上重大创新突破多为青年科学家所为。

科学技术创新，总是后人超越前人，否则就不会有科学技术的进步和新的突破，也不可能再有人类文明的持续发展和进步。

因此**我们必须更加重视青年人才的培养和造就**。

社会和科技界，尤其是已经取得成就的科学家，大学和研究机构应该更加关注和推进：

学校和社会的科学教育的普及与创新；

科学人文精神、科学方法的传承和发展；

鼓励支持青年人的创新思维和实践；

鼓励吸引更多的男女优秀青年人才热爱科学，启迪和支持他们的探索创造、献身科学，树立正确的科学观和人生追求，掌握科学工作的态度、方法、行为准则，敢于突破已有的知识，敢于超越自己，为青年人才创造更加良好的学习、探索和创造的氛围和环境；

鼓励青年人才不迷信、不盲从、不武断、不傲横，不浮躁、不气馁，勤奋努力、脚踏实地、求真，唯实、协力创新，献身科学、持之以恒，服务国家、造福人民，为人类社会的绿色、知识文明的持续发展不断探索求知，开拓未来做出卓越的贡献，并经受实践和历史的检验。

### 结语四：

随着科学技术的发展，知识、能力的增长，科学家的社会责任也增加了。

科学家应遵循的科学行为规范，不仅要恪守科学普遍性、公有性、无利益性、理性质疑、独创性、尊重事实、不弄虚作假、尊重他人的创造和知识产权等原则，

还应遵守人道主义原则以及动物保护和生态保护原则，即尊重生命、尊重自然、尊重人的公平权利。

例如，1949年纽伦堡法典强调人类的实验要遵循知情同意、有利、不伤害、公平、尊重等原则。

科学家有责任去思考、预测、评估他们的研究所生产的科学知识和技术应用可能发生的社会和生态后果。

20世纪以来，人类的生存和持续发展面临着粮食安全、核扩散、生物安全、新生流行病、生态环境危机、全球气候变化、自然和人为灾害等威胁。

科学与社会紧密相连，科学家不应该只专注于自己的研究和发现，而应时刻谨记使科学服务大众、普及大众、造福人类。
