---
layout:     post
title:      "读《职业生涯咨询师手记》的摘录与心得(5)"
subtitle:   ""
date:       2015-06-18 23:22:54
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 职业生涯
---

## 读《职业生涯咨询师手记》的心得和摘录(5)

### 41、既然是选择，一定会有放弃，拿起来一样东西，一定会先放下一样东西，你还会拿着自己想要的那样东西，站在放下的东西旁边哭泣吗？你有自己的选择，每个选择也都有自己的价值，那么能不能看到让这样的选择快乐的可能？

> 沉吟了一会儿，周先生发现了：我其实就是希望以严谨、客观、公平、自尊的方式获得成就感，我不愿意同流合污，不愿意求人帮忙。看上去，这样的人生是如此得有意义，按照自己的风格坚持了十几年。这样的价值恐怕不是收入、升职所能代替的了。**既然是选择，一定会有放弃，拿起来一样东西，一定会先放下一样东西，你还会拿着自己想要的那样东西，站在放下的东西旁边哭泣吗？**

> 我知道，内心的贪婪往往会让我们对放下的价值恋恋不舍，很多人也都是因为恋恋不舍而停滞不前。慢慢地，当自己韶华不再，因为没有珍惜，手中的宝贝也贬值了，于是，图图剩下了遗憾。贪婪的内心总是希望占有，而不是拥有。占有是长久的，也是短暂的，短暂到每样东西都有生命周期。拥有的东西从不属于自己，只是在发挥价值的同时，让生命的价值也增加了。

> 你有自己的选择，每个选择也都有自己的价值，那么能不能看到让这样的选择快乐的可能？我和周先生把刚才那些苦逼的事情一件件摆了出来，我们一起找每件事如果能享受到选择的快乐，那会怎么做。这是一件非常有意思的事情，就像孩子们在玩游戏一样：可以加班之后先不回家，邀上三五好友吃串喝酒K歌；可以不必替别人承担责任，让自己心情愉悦；可以不在意领导的批评，只管按照规定办事；可以利用年假和老婆孩子出趟国，哪怕便宜的尼泊尔；可以充分享受制度的优厚待遇，业余时间充电、提升能力、结交人脉，……。这些事情列出来，我看到了周先生脸上的笑容。

> 我们不喜欢苦逼，于是调侃这个词，在挣扎中苦笑。只是，有没有想过，我们只是在竞争中，在别人设定的标准中，选择了“苦逼模式”而已。这样的模式让我们浮躁地认为，幸福的生活标配需要高昂的代价，这样的模式又让我们急躁地赶往一个又一个目标。有一种苦逼事一旦设定了这样的模式，你就把自己放进了圆形笼子里，一刻不停歇地疲于奔命。还有另一种苦逼，是在和这个社会的抗争中边缘化了自己。

### 42、完美一点都不美，完美是一种幻觉。完美模式常常变成一种诅咒，一种对失败的预见。

> **现实和梦想之间的距离，正是依靠我们在一次次反馈中不断调整，然后积累资源，提升能力实现的。那一个个看似“失败”的反馈中，包含了我们追求梦想所需要的全部代码**

> **调整方法很简单了：制定执行计划，然后行动，从行动结果中分析每次的反馈和成长点，继续下一轮行动。在这个过程中，没有失败，只有反馈。随着反馈的积累和调整，资源也在增长和变化，你就会获得更多的可能性。**

### 43、一本书看了两个月还没有看完，先不要着急在内心责骂自己，先问问自己，看这本书对自己到底有多重要？每个人都有自己的能力限制，要事优先就是接纳这样的限制。**当投入度和重要度匹配的时候，结果才会如人所愿。**

> 我们是不是也在沿袭着这样的模式：定计划时的重视程度是5-6分，执行时的投入是2-3分，评估结果时的重要程度是7-8分。

> 一本书看了两个月还没有看完，先不要着急在内心责骂自己，先问问自己，看这本书对自己到底有多重要？每个人都有自己的能力限制，要事优先就是接纳这样的限制。当投入度和重要度匹配的时候，结果才会如人所愿。

### 44、社会的发展秩序，人为地设定很多规则，其中重要的就是比较和排序，这样的比较，有显性的，比如晋级、职称，也有隐形的，比如赞誉、评价。把这些规则当做一种参考反馈的设置确是一件益事，但是如果被规则控制了，自我的追寻就失去了意义。各种各样的显性的和隐性的比较在我们的日常生活中太常见了，以至于我们有时深陷其中却不能觉察。然而，你真正问过自己没有，那些被比较的东西，对自己真的那么重要吗？你的生涯发展，此情此景下，最需要的会是这些吗，还是有更重要的事情更值得关注？！

> **比较模式，这是一种让人永不幸福的模式。摘果子的时候争先恐后地和别人比，拿到了果子依然和别人比大小，你有没有想过，人的高度有不同，喜欢的水果也有不同。我们对于比较模式一点都不陌生，以至于熟悉和麻木到根本没有发现我们在和别人比较，我们大部分的不愉快也是源于此。**

> 我们在培养生涯规划师的时候也发现，很多人因为助人和自我成长的愿景进入这个行业，开始的时候还很谦卑，努力探索，持续进步。慢慢地，有了些成绩的时候，反倒不快乐了，细聊起来，竟然是因为某些课的粉丝不如别人多，做的咨询满意度没有别人高。**社会的发展秩序，人为地设定很多规则，其中重要的就是比较和排序，这样的比较，有显性的，比如晋级、职称，也有隐形的，比如赞誉、评价。把这些规则当做一种参考反馈的设置确是一件益事，但是如果被规则控制了，自我的追寻就失去了意义。**

> 这样的事情在真的追梦者那里很难发生，因为追求梦想本身就已经足够让人兴奋的了，他们顾不得左顾右盼。除了经常反思之外，还可以**在追求梦想的过程中，特别是拿到一些阶段成果的时候问问自己：我的收获是什么？我要去往哪里？这样的问题其实是假设每个人都不一样，要在独特中保持自我，就要看自己，而不是盯别人。**

### 45、职场越狱四部曲：练好本领，就是通过用心对待职业，训练出自己的能力；结识圈子，扩展视野，看到更多的可能性，选择一个自己喜欢的工作；培养相应的能力，寻找机会；抓住机会，实现迁移。**如果有一天，有一个小机会来了，千万不要忽视这根橄榄枝，它是上帝的垂青，做好小事，才有更大的可能。职场社会就是这样的规律：给你5分难度的事情，做到8分了，才会继续给你7分难度的工作。**

> 我们就来看看如果希望从现有职业中离开的话，要做些什么？我把这样的转化称之为“职场越狱”。

> **越狱第一步：练好本领。练好本领，就是通过用心对待职业，训练出自己的能力，好增加自己的职场交换价值，帮自己争取更多的主动权。**

> **越狱第二步：结识圈子，扩展视野。大家都知道如果希望突破，就需要结识不同的人，看到更多的可能性，选择一个自己喜欢的工作。但别忘了只有练好了本领，才有更多的可能性见识更多的圈子，才有可能性吸引别人的注意，这是一个互为促进的关系。**

> 混圈子一般有几种方式：参加培训和进修，这是一种看上去花钱花时间，但是蛮高效的方式，通过培训进修，你获得的不仅是知识和能力，还有对新鲜职业的了解以及适合性的判断，同时可以收获一个圈子和支持系统。通过上下游业务关系，建立职业的链接，可以获得更加快速的通道信息。也可以主动参加一些感兴趣的活动，拓展一些可能性。总之，视野和圈子是为了保障再一次的选择不是鲁莽的了。

> **越狱第三步：培养能力，寻找机会。机会是等的，等的时候练能力；机会也是创造的，练能力的时候机会就来了。原来职业中的表现、视野和圈子、新职业的胜任能力，你不能区分出他们之间重要性的不同，他们是相互促进、互相影响的。视野拓展可能，圈子不等于机会，对一个希望从职业困境中越狱的人来说，浮躁是大忌。静静地等待，等的不是机会，而是自己可迁移能力的展现，新职业能力的养成，以及圈子里其他人冷眼旁观的考量。这个过程并不漫长，因为需要很忙碌，忙碌地超出原有职业几倍的辛苦。**

> **越狱第四步：验证实力，顺利迁移。如果有一天，有一个小机会来了，千万不要忽视这根橄榄枝，它是上帝的垂青，做好小事，才有更大的可能。职场社会就是这样的规律：给你5分难度的事情，做到8分了，才会继续给你7分难度的工作。任何人的能力都需要验证，每个验证你能力的人都是你的客户。对于准备职场越狱的人来说，最后这一步至关重要。过去的能力，新学的知识，哪些可以迁移，哪些需要重整，如何展示出独特性和优势，如何迅速切入新领域，并占领制高点，这些都很重要。职场越狱，职业转换，只是个起点，是为了让能力自由，让价值实现。**

> 职场越狱并不简单，这也是给有胆量、有魄力，同时不愿意适应原职业，把那份工作看做炼狱的人支的招。当然，所有这一切，其实都是为最初职业选择时的懵懂和迷茫买的单。

### 46、无辜地被别人误会，或是躺枪，这样的事情在职场经常发生，不是因为做错的什么，而是因为不同的轨迹碰撞在了一起。这样的状况下，最好的解决办法就是，沿着自己的轨迹，不要拐弯，快速穿越。

> 把注意力集中在自己的事情上，让一切变化尽快固化，自然就切换到了新的轨道上来。当然，摩擦是一定会发生的，过程中的选择性解释也是必要的，但是积极性引导会让摩擦减少。

> 当你被生活中各种困难打得毫无招架之力的时候，不要把自己放在对方假设的评价体系中，反而跳出来看看你该做些什么，为了你想要的价值。

### 47、沟通是为了打通人际之墙，这堵墙，可能就是起初的恶意揣测建立起来的。对于不知道的事情，我们如果选择了善意地理解，或许会让我们更有动力。职场没有那么冷漠和险恶，我们也不必少年老成。