---
layout:     post
title:      "读《职业生涯咨询师手记》的摘录与心得(2)"
subtitle:   ""
date:       2015-03-06 22:27:08
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 职业生涯
---

### 11、以探索的方式来确定目标，在资源积累中让目标清晰起来

> **可能性一般都不是基于你的能力，而是基于你的兴趣。**不知道你对其他的行业和职业有什么兴趣吗？

> **想尝试又不愿承担风险，有所追求，却又贪图稳定安全。这是人性的弱点，旁观者清，当局者迷。**

> **不管是专家、管理者、销售，或是其他与人打交道的职业中，有一点是共通的：你需要专业能力，加上机会。**

> 能力可以提升，虽然每种职业的要求有所不同，但是能力的提升一定是在实践中最为迅速，而不是提前做好储备，所以，你不妨列一个现在职业能带动你能力提升的方案，特别是把之前看似平淡甚至厌烦的工作做得精彩，甚至有趣。比如说，对团队的激烈，和客户的沟通，向上级的汇报，产品的设计等等，用心做，这些事情都是可以成就你的。

> 所以，在你**明确目标之前，不妨全面积累，其实往往不是确定目标之后再行动，而是目标确定与能力提升和资源积累同步进行，甚至资源积累会决定目标的确定**。

> **这里建议你以探索的方式来确定目标，这是补齐你的视野不足的。怎么补？通过职业访谈。这么说，有点太过正式，其实就是通过有意识地聊天，了解职业的真实状态。你不是对人感兴趣吗？那么就想办法结识几个做销售的朋友，聊聊工作内容，工作中开心事和烦心事，聊聊工作的能力要求，和工作回报。特别建议你在行业内跨企业探索，特别是有机会的话，去参与创业的相关圈子。在那里，你不仅获得的是最前沿的行业动态，更重要的是，能看到自己的不足以及自己可能的兴奋点。道理嘛，很简单，创业是什么都要做，什么也都可能出错的。从别人的身上汲取教训，你会成长的比较快。**

### 12、创造个人品牌就是给自己创造机会的一种方式

> 以你现在的职业阶段，在一定范围内创造品牌就是给自己创造机会。

> 职场中，创造个人品牌要注意这么几件事：第一就是你的品牌核心，你可以讲出去的一句话是什么，可以反复讲出来的故事有哪些。第二，你的这个品牌和你的目标职业之间的关系，比如你的项目经验和管理之间的关系。第三，分析清楚你的受众是谁，如果你要走有影响力的专家路线，就一定要自上而下才容易被认可，从权威渠道打开，比如高学历、权威杂志、学术背景、大型项目，而管理一定要从实践中来，自下而上地推进。第四，研究影响这些受众的方式，一般来说就是混圈子，做项目，换平台，提高学历，变换出身。总之，就是先看你缺啥，缺啥补啥，如果看似什么都缺，那就看别人需要什么。

> 不过机会不能代替前面的努力，甚至依赖于前面的努力。中间的逻辑是这样的：寻找和确定目标，然后提升能力，让能力沉淀为经验，继而传播自己的品牌。

### 13、面对各种目标，都想要，怎么办？唯一做法就是舍弃！不舍弃就是贪婪，不舍弃就会死掉。

> 几乎每个在目标上纠结的人不是因为没有目标，而是因为目标多的难以选择，潜台词是：我都想要，怎么办？一般的彪悍做法就是舍弃！不舍弃就是贪婪，不舍弃就会死掉。道理是这样的，但这又是违背人性的。贪婪，并不是欲望太多，而是不能明晰自己，也看不清周围。那么就不妨带着他一起看看自己，再找到一条可以探索未知的方法。有力量前行了，就会有力量追求自己的愿望了。

### 14、创业，本身结果就是不确定的，选择与不选择，更多的是看有没有达成你的期待的那一种可能性

> 换个角度来想，**创业这样的事，如果在一开始的时候就会明朗，你还能进得去吗？即便是资深人士都未必看得懂，更何况你是一个门外汉呢？你的选择不是依赖于外界提供的条件是否符合你的期待，而是你期待的目标能否有实现的可能性。**

### 15、不接纳自身的不完美的人，是不可能拥有更大格局的。

> **一个期待自己成为“女神”或“男神”的人，从一开始就不可能拥有更大的格局：更大的格局是建立在一种接纳自己的不完美基础上的，而不是让自己变得完美无缺。这其实也是一种恐惧了：恐惧自己的不足有所暴露。**

> **对于格局的突破需要更多关注兴趣优势，而不是盯着自己的限制和不足。**

> **完美，不仅是贪婪，更是恐惧，是缺乏勇气，缺乏接纳和改变的勇气。**

> 既然完美的根源在于恐惧，我们要做的就是从根本上去除恐惧。去除恐惧，有两种方法：方法一，直面困难，直接解决问题。当然，前提就是先要分析出来，恐惧是什么。比如张平就是担心创业结果未知，担心自己的能力不足暴露出来，担心自己平衡不了主业副业。既然这些担心都在这里，那就看一看，哪些是可以解决的：提升创业结果的确定性，就需要进一步提升创业能力，积累资源；能力不足就要有方向地提升；平衡主业副业，就要增加投入的资源。不回避问题，是一个面对恐惧的基本态度。方法二，解决不了的问题，就接纳它们。或许有完人，但总是在别处。**接纳需要的不是胸怀，而是智慧，是对生命的敬畏和对个体可能性的希冀。**开始接纳的时候，一个人就开始了与环境的融合和对自我的真正关注。世界本来就很完美了，缺陷也是完美的一部分。

### 16、所谓的安全感，带给人的还有对于环境的依赖以及恐惧改变的心灵枷锁，真正自由的，是那些不在意收入、权利、一时一地的得失，带着抱负和理想进入其中的人。

> **我清楚地知道体制内躁动不安的人有两处致命的死穴：眼高，手低。**

> 我就是不确定啊，你说考公务员如果考上了，但是仍然像现在一样没发展怎么办？如果考博士读了几年，出来没有机会进高校了怎么办？大家都说创业的难度大，要是失败了怎么办？

> **是啊，这本就是风险啊，怎么办？应对呗。体制，除了在传统的观念上带给人一些安全感之外，带给人的，还有枷锁。这样的枷锁是让人对环境产生的依赖，是一种无能感。其实，所谓的安全感背后，在内心是深深的不安全。也正是这样的不安全感让他们思变。思变了，但是浑身被紧紧束缚，就想着一下得到一个理想的结果，或者说希望得到一个经过确定期限、确定努力就可以得到的确定结果。几乎所有被“体制化”的人都会这么想，这种体制，不是实指的体制，更不指某种职场类型，而是一种安全感的束缚。我想起了电影《肖申克的救赎》里关于“体制”的一句话：开始你会痛恨它，然后慢慢习惯它，最后你会依赖它。就是这种依赖，让一个人，失去的不仅是能力，还有自由的心。**

> 当初，进入体制，一般有这么几种情况：冲着安逸稳定去的；被各种有形无形的压力迫使去的；实现自己的一些理想去的。

> **其实，我认为，只有最后一类人才是真正的心有所属的，在他们看来，进入体制，是为了自己的一些抱负和理想。因为有了抱负和理想，他们才不会在意收入和权力，才不会在意一时之得失，不管做什么，都能做出自己的理想。这样的人，只会通过自己的努力发展出更大的平台，不会企图跳出来的。**

> 进入体制之后呢？有理想有抱负的，做得开心；能够适应职场的，做的顺心；彻底绝望的，做的死心；只有不甘、不安、不定的，会做的揪心。为什么会揪心呢？就是因为太纠结了。

### 17、确定职业目标的过程，就是从你有什么和你要什么之间找出一个衔接点的过程。没有最适合的目标，只有当前条件下你能找到的最适合的目标。

> **说起来，转行主要就是两种原因：对职业未来的担忧和对职业现状的不满。**

> 我就开始和贾琳一起分析所经历的种种尝试，从销售到销售管理，从培训到心理学，从投融资到参与创业。在咨询中，这样的体验就像是咨询师驾驶着飞机，带着来询者勘察地形，在来询者视力能及的范围内，升空高度不断拉高，再拉高。直到来询者忽然感觉到，这就是我喜欢的风景了，目标也就大致确定了。

> 这个过程也并不简单，很多时候也不仅仅是考验咨询师的职业经验和职场视野，更多的时候是需要咨询师有带领能力，毕竟，体验是在来询者那里，我们不能用自己的标准代替来询者的标准，或者社会的标准。而这种带领能力，就像是飞机驾驶技术，需要知道何时转向，何时升空，何时降落。既能帮助来询者看清目标，又能看到可能性，适度地看到更大的视野。这就是**转行的探索，不仅是找兴趣，也是落实到可能概率。**对于转行来说，探索，本就是新阶段的起点。

> **如何确定职业目标？也很简单，价值确认+资源最近：先确认是否能实现现阶段的价值诉求，然后从资源所能达到的目标出发，两头凑出来的就是具体目标。这里有很重要的信念调适：没有一劳永逸的目标，因为每个人都是要成长的；也没有最适合的目标，因为你没有足够的资源进行全范围的探索**，而探索不等于信息收集，还有能力和努力之后的价值回馈。

> 我就和贾琳一起分析了她的能力和资源，发现培训师确认是她目前最好的奋斗目标。她的很多才干和技能都具备了：学习能力、呈现能力、应变能力、换位思考。但还是卡在了职业背景上：并没有太多的管理经验，职业经历也不够光鲜。很多时候，咨询推进到了技术层面，这就不是难题了：想想看，如果一个人很笃定、很确信地开始为一个目标努力了，风险和结果都是可以接受的，思路和方法也自有其产生路径。

> 我们很快一起制定了两手策略：一方面从销售冠军的位置上主动退下来，尝试做销售管理，并针对管理中的具体问题进行研究，做内部学习和培训，这不仅是积累职业背景，也是在积累实战经验。另一方面，混迹于各种培训师圈子，从虚心求教，到术业专攻，到崭露头角，为自己争取业内认可，争取从业可能性。

### 18、瓶颈是因为自己境界不够大，格局不够大。领导力只有不依附于职位才有力，在走上一个职位之前，需要基本具备这个职位的能力才能坐得稳。

> 我相信职业有瓶颈，而且是所有的职业发展都有瓶颈：如果你把职位的高度定为自己的奋斗目标的话，你总会上升到一定位置上停下来；如果你把专业精深度作为自己的奋斗目标的话，你总会发现总有自己的能力无法企及的领域。从这个角度看，瓶颈在所难免。

> 但同时，我又不相信瓶颈。**瓶颈是因为自己境界不够大，格局不够大，职业生涯的发展不是看职位，不是看头衔，看的是发展的层次。从这个意义上来说，瓶颈不是很多人想的那样，受外因所困，而是受制于自己。**

> 古人云：自知者明。**对自己的能力和境界认识不清的人会把一个个诱惑当做机会，跨越了自己的成长阶段去操控一台自己难以驾驭的机器，于是在机器快速的转动和轰鸣中，自己变得灰飞烟灭了。**就像是一个登山者贪图路边的美景，不去看地形地势，一路走来，抬头一看，才发现自己走到了断崖。

> **职业发展中，和领导上司的关系以及工作方式是“天时”，自己的工作能力是“地利”，群众基础就是“人和”，要想职业发展好，必须要天时地利人和齐备。**

> **当职位上升的时候，职业能力要随之有层次上的升级，而不是简单的加强。**之前作为培训经理更多的是团队管理和执行能力，而到了人力资源总监，一定要涉及战略眼光、跨部门合作以及和上司的相处。这样的能力如果没有提前储备，不适应也是必然。

> **我们讲机会，总在讲如何抓住机会，提升能力创造机会，但是更重要的是如何区分机会和诱惑，机会或许能带来发达，诱惑就能带来毁灭。**

> **领导力只有不依附于职位才有力。**在晋升为人力资源总监之前，屁股有没有坐到这个职位上？有没有想过这一职位要考虑的事情？有没有做过相关的积累和一些实践的尝试？**如果在同事中有影响力，在上级那里有影响力，那么一切就水到渠成，领导力有了，就是无冕之王。这时候再等，等来的，就是机会了。**

> 程美在明白了自己的处境之后恍然大悟，重新又燃起了对自己的信心，原来，不是自己不行，只是暂时不行。于是，调整状态，准备重新杀回职场。这时候，她才发现，自己真正在意的并不是挂在嘴边的“助人”、“自由”，而是权力带来的成就感，之前的种种表现终是逃避。这样的逃避，逃不过自己。

> 这样的案例很多，典型特点就是发生在职业发展期，以为自己到头了，有瓶颈了，希望转向可以终身从事的事业，特别是转向公益，转向助人。其实，瓶颈在自己那里，是自己需要成长了。

> **我们经常讲职业发展，发展的其实不是外显的职位，而是可以更加自由地发展自己的方式，发展的是自我，包括能力和驾驭能力的格局。**

### 19、自卑让你胆怯，胆怯让你推脱责任，推脱责任自然得不到尊重。而你却又苦苦追求尊重，并且希望通过一种更加辛苦费劲的方式获得尊重。南辕北辙。到了最后，你获得其实不是尊重，不是成就感，而是安全感。这就是你拧巴的地方。主动承担责任，承担可能的各种后果，在实践中历练自己。

> 结果就是，在领导安排工作时，总在退缩，在领导安排完工作后，又在底下做“私活”：同样一件事，非要用不一样的方式来做，希望证明自己。结果就可想而知了，创新的难度要大很多，而且在相对成熟的标准中在创新出不一样的方式。于浩就总做这样的事，干的比别人辛苦，效果比别人差，总挨领导骂。以追求尊重始，以怯懦退缩为，以被批挨骂终。这确实是一个有趣的逻辑。你似乎有些不够自信？于浩点点头，我是自卑。

> **自卑让你胆怯，胆怯让你推脱责任，推脱责任自然得不到尊重。而你却又苦苦追求尊重，并且希望通过一种更加辛苦费劲的方式获得尊重。南辕北辙。到了最后，你获得其实不是尊重，不是成就感，而是安全感。这就是你拧巴的地方。**

> **一个人之所以活得拧巴，是因为总在用一种看上去简单，实则成本更高的方式争取一种自己追寻的价值。**这样的事情比比皆是，希望在职场大展宏图，却因实践不足，继续读了研究生；希望追求真正爱情，却把自己栓在学历、金钱上，从不谈恋爱，名曰准备好了等待真爱；希望生活的自由，却给自由加上让自己更不自由的标准，买房子，买车子，让孩子受更贵的教育；希望获得尊重和认可，却不按照规则做事，想通过自己憋大招，一鸣惊人。这些看上去“有道理”背后，都是毫无道理的逻辑。

> 下一步怎么做？于浩非常清楚：继续在行业内找一家公司，努力争取机会，并且主动承担责任，承担可能的各种后果，在实践中历练自己，尽快成长为一个业内专家。是的，尊重，一定是自己努力的结果匹配了别人规则体系的结果。最后，我告诉他：这和做自己并不矛盾，因为获得尊重，就是希望活出的自己。

### 20、当做到自己所能做的事情了，一切就交出去好了，特别是结果，那是一个你永远无法控制的。更多地用力气在促成结果的行动上，而不是在对结果的期待上。行动才会促成结果，期待只会增加负担。另外，别让自己跪着活，别有讨好的心态。

> 培训如期举行，也如毛迪所料的那样，出了几个纰漏。毛迪就在想，我怎么那么无能？于是，就更加焦虑，甚至不敢独立负责工作了。这种焦虑的原因，不是因为追求结果的完美，也不是因为对自己要求过高，而是不能接纳自己的状态。**所谓接纳，也不是说简单承认自己就是不行，摆出死猪不怕开水烫的架势。接纳，其实是懂得在现有资源基础上做出最优的选择。当做到自己所能做的事情了，一切就交出去好了，特别是结果，那是一个你永远无法控制的**，你所做的只能是实现期待的行动。

> **茫茫路野，你负重而行，焦虑就像是跟在身后的一匹狼。一旦你开始把注意力放在期待上，而不是行动上，就像是背上的包裹里漏出来的骨肉，焦虑就会立刻扑上来咬住你，而且越是挣脱，焦虑咬得越紧。到了最后，也不用赶路了，背上的食物终会被狼抢走，甚至连小命都保不住了。**

> **心理学里面有个名词叫“目标颤抖”，指的就是太专注于目标，反而做的不好，很可能失败。失败还不要紧，关键的是这样焦虑的情绪会让人愈发“颤抖”，离目标也就愈发远了，到了最后，就只有颤抖，没有行动了。**

> **我们都知道，在陌生领域里，每个人都会有“失败”的可能，但我们要看到的不是结果的失败，而是尝试的成功。一次伟大的实践，带给我们更多的是成长，是别处不可能有的新眼光和新想法。为什么一定要求你把实践的意义绑定在一个确定的皆大欢喜的结果上呢？或许别人会要求，或许内心的那个闹鬼一样的声音会要求，因为我们已经习惯了被这样要求着。但是，你要学会说不，不要把这样的拒绝看作是叛逆，这是对成长中自我的呵护和对现在勇敢自我的欣赏，和对美好未来的憧憬。尝试，意义在于勇气，这是自我突破，意义在于积极，这是面向未来。**

> **别让自己跪着活，因为你也不愿意。对于领导、权威或者是一些你希望讨好的人交付的任务总是希望接下来，而且要接好，甚至是毫无保留地答应下来。然后，发现自己可能做不了，这怎能不焦虑呢？这中间作祟的就是“讨好”心态。这自然会保护你得到些什么，比如嘉许，比如信任，但是也会因此让你无法承受任务之重。同时，你也并不愿意这样，并在心里打着算盘，做这件事会不会得到认可，做那件事呢？如此，焦虑只会加重。**



































































