---
layout:     post
title:      "读《职业生涯咨询师手记》的摘录与心得(3)"
subtitle:   ""
date:       2015-03-09 21:23:13
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 职业生涯
---

## 读《职业生涯咨询师手记》的心得和摘录(3)

### 21、很多时候，梦想的困难就是两件事没想明白：这一定是我想要的吗？现在这个阶段是否合适？

> 梦想在成长之前就只是一颗种子，或许会非常漂亮，或许会十分耀眼，但是没有土壤，终究不能结出果实。

> 我们听到过太多的梦想了，关于创业的，关于家庭幸福的，关于自我实现的，关于回馈社会的。这个时代是不缺梦想的，缺的是培育梦想的土壤；这个时代不缺做梦的人，缺的是将梦想培育起来的人；**这个时代不缺梦想的口号，缺的是排除干扰的理性。**

> **很多时候，梦想的困难就是两件事没想明白：这一定是我想要的吗？现在这个阶段是否合适？第一个问题是关于意愿程度的，第二个是关于准备程度的。有人说自己的意愿强烈，比如挣钱。那往往是错把手段当做目的了，挣钱不足虑，挣了钱做什么才关键，钱的用途似乎就在嘴边：买房子，买车，旅游，舒适生活。这时，意愿程度就出现了，那真的是你想要的吗？你会很享受那种状态吗？如果是的话，你会为此做些什么？准备好了可以兑换出相应价值的资源与能力了吗？**

> 梦想的魅力在于实现之后的充实感和价值感，还有可以持续拥有的满足感，这区别于欲望。

> 多数情况，我们都活在缺少自我意识的循规蹈矩中，事事被安排着、驱动着、逼迫着，这没什么不好，但是禁不起一个人独自面对自己，内心的恐慌会让人自我保护地越发陷入无意识的洪流中。成就掩不住，精明掩不住，财富掩不住，浮云飘飘，甚嚣尘上，直到有一天，开始有梦想的能力了，你才开始为自己活。

### 22、任何时候，都不该把自由的权利交给别人。就像鸟儿日常遇到的风吹雨打、自然天敌、顽童射杀一样，那是谁也不能避免的，即便被射伤了，也不要成为惊弓之鸟。

> 是鸟就该飞翔，鹰隼有搏击长空的自由，小鸟也有栖息枝头的自由。无论任何时候，是鸟，就不该把自由的权力交给别人，不该给自己的脚上栓了绳子交给别人看管。风吹雨打、自然天敌，是谁都不能避免的，但是悲情地游说自己变成一只鸡，还是开开心心地欢喜雀跃却掌握在自己手里。

> **每个人的能力或有高低，飞得高不高，本也不是我们该刻意关注的。飞不高也是飞，那是水里鱼所不明白的。**

### 23、纠结的时候，必定是难以取舍，造成纠结的点，一定与纠结者的诉求有关。而诉求，不同的人大不相同。破解纠结的办法，是一个个舍去，找出纠结者最不能割舍的点。纠结是一个机会，是一个我们认识自己的机会。生活总是会设置各种限制，让我们本能的贪婪无法尽得。如果我们被贪婪吞噬了，我们就会淹没在无尽的痛苦中，挣扎着抓到一些不能救命的稻草。反倒在纠结中找到自己的人，会要的最少，也最坚定，他们是驾驭欲望的人。

> 遇到纠结的时候，往往是需要做出选择的时候，问到你的朋友，他们一般会问你：看你到底想要什么了？
是啊，到底想要什么呢？这样一个哲学问题又把人难住了。**好像什么都想要，好像又没有可能全部获得；有些机会和价值的背后，又有些让人面露难色的付出和等待，就在资源和目标之间的鸿沟中，纠结就出现了。**

> **第一个问题：什么样的工作算是有发展的呢？这其实是个很难回答的问题，每个人的答案都不一样，但是咨询师并不关注一个标准答案，来询者的回答才是重要的。**

> 第二个问题：为什么会在外贸和培训公司的两个选项之间纠结呢？

> **纠结之处，必有诉求，有趋有避，想得难舍。**

> 第三个问题：如果不能尽如人意，你会如何割舍？

> **纠结是一个机会，是一个我们认识自己的机会。生活总是会设置各种限制，让我们本能的贪婪无法尽得。如果我们被贪婪吞噬了，我们就会淹没在无尽的痛苦中，挣扎着抓到一些不能救命的稻草。反倒在纠结中找到自己的人，会要的最少，也最坚定，他们是驾驭欲望的人。简单，即为快乐。**

> 如果再有些智慧，其实是可以两全的，只是在不同的阶段，不同的领域，不同的角色中获得罢了。**知进退，晓取舍，乃两全要义。**


### 24、没有无端可获得的人脉资源。有价值的人脉背后，取决于你能提供什么价值。

> 你能接触到高端人脉，但是价值是需要交换的，对于人脉，你是希望简单认识，还是希望深度链接，这取决于你的价值，也取决于你工作的价值。

### 25、职业生涯发展的阶段性让我们对成长有了体验，但同时也让我们更加短视。我们总会想当然地认为，该做什么了，但总是忽略想做什么。一些选项，未加思索地就塞给了我们。问题是，那真的是你想要的吗？

> 每个人对自己的生活一定有安排，找咨询师的目的，就是解决自己的纠结。

> 在不同的阶段，有不同的追求：初入职场，追求物质或者追求理想，背后其实追求的是安全感和存在感；慢慢地，开始了所谓的“成熟”，把名利当回事了，背后就开始追求成就感了，把自我的社会价值体现当做了存在的意义；直到这一切都不再重要的时就感了，把自我的社会价值体现当做了存在的意义；直到这一切都不再重要的时候，才会慢慢回到自己喜欢的领域，这时候，自己做成什么不重要，自己是谁才重要，有一个自己享受过程的领域才是件幸福的事。**职业生涯发展的阶段性让我们对成长有了体验，但同时也让我们更加短视。我们总会想当然地认为，该做什么了，当然，这也是社会教化的结果，但总是忽略想做什么。一些选项，未加思索地就塞给了我们，环球旅行，面朝大海，后海的一方小院，还有，开一家咖啡馆。如此霸道而悄无声息地塞给我们的，只是别人的羡慕而不可得，恰又可以填充我们内心空虚的部分。**

### 26、一个好的咨询，不仅是让人心潮澎湃，如获至宝，更重要的是落地，做完咨询还能继续行动。

### 27、每个人的内在资源是一种看不到的更为重要的资源。有人可以屌丝逆袭，这时候不要只看屌丝，还要看屌丝的内在力量。

> 每个人的内在资源是一种看不到的更为重要的资源，这种内在资源可以理解为才干，可以理解为意识，可以理解为品格。有人可以屌丝逆袭，这时候不要只看屌丝，还要看屌丝的内在力量。

> 我们不必执着于愿景是不是终极，如果内在资源不断扩大，愿景必不终极。愿景里，承载的是一个个被不断构建的自我，你在变，愿景就在变。时光倥偬，我们景里，承载的是一个个被不断构建的自我，你在变，愿景就在变。时光倥偬，我们在蜕变中修了很多重。

### 28、不可能，不确定，不容易，是愿景的三个杀手。

“这样一个美好的愿景，你会为它做些什么吗？”如果来询者还能顺利地讲出接下来的计划，咨询基本上就可以结束了，但往往这时候纠结和困难也要出现了：不可能，不确定，不容易，是愿景的三个杀手。

来询者是处于两类需求的撕扯之中，一方面是谋生，另一方面是自我实现。如果简单地说先实现哪一方面需求，其实是没有意义的，既然被撕扯，对于来询者来说，两个方面都很重要。而且，我们也不一定要完美地实现了所有的需要，阶段性或许是平衡资源，摆平纠结的一个角度。

### 29、所谓的拖延，其实就是恐惧，对待恐惧的方法，就是先看到这种恐惧。遇到拖延的时候，问自己：**你是愿意死在追求梦想的路上，还是愿意死在遗憾梦想没有实现的床上？**

> **我忽然有一副画面：每个来咨询的人都挑着一副担子，气喘吁吁地奔过来，向我求一件神器，可以举重若轻，健步如飞的神器。咨询结束，要么是放下了担子，要么是调整了平衡，要么是恢复了体力，要么是换了换路程，担子还是那副担子，挑夫还是那个挑夫，不分裂，不纠结，力量自然就产生了。我自己何尝不是如此？**

### 30、规划生涯，比规划职业生涯更完整。职业生涯并不是生命的全部。

> 职业生涯规划，本应是生涯规划，冠了一个“职业”，就是为了取悦一些人的。总有些人关注工作胜过生活，总有些人追求成就胜过快乐，总有些人期待规划胜过可能性，总有些人盯紧结果胜过过程，总有些人把职业生涯当做了生命的全部。

> **就像我们不能回避职业之外的家庭生活、兴趣爱好、人际关系一样，我们也不能回避从生涯的角度来看自己的成长。**

> **外在的成就、荣耀、财富只有链接了内心才有价值。否则，只是内心空虚时被淹没的最后一根稻草罢了。**

> **职业是舟，生涯载之。**


































































