---
layout:     post
title:      "Photoshop高级技巧"
subtitle:   ""
date:       2015-05-08 21:14:34
author:     "Paian"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - Photoshop
---

## Photoshop高级技巧

### 自动化将所有图层逐一导出成png文件

“文件”菜单——》“脚本”——》“将图层导出到文件”，即可将所有的图层逐一作为一个png文件导出。

### 支持自动切图（Photoshop CC版本以后）

- 自动切图的配置

    1、“编辑”菜单——》“首选项”（快捷键control/command + k）——》“增效工具”--勾选中“启动生成器”
    （注意，这个更改需要在下一次启动Photoshop后才会生效）

    2、“文件”菜单——》“生成”——》勾选上“图像资源”
    配置完成后，.psd文件所在路径会中会出现对应文件名-assets的文件夹。为使得配置生效，我们需要重新启动一下Photoshop。

- 自动切图的使用

    1、在Photoshop中将图层或图层组的名称修改为.png 或.jpg结尾，会在文件名-assets文件夹内自动生成导出图片（分别以图层名和图层名中约定的文件后缀名作为导出图片的名称及其后缀）。

    2、如果需要适配 retina 屏幕，可以将图层命名为“200% 图层名字 @2x.后缀名”（注意需要添加空格，如：200% button @2x.jpg）自动导出的文件名不会出现200%的字样，但是文件尺寸变为2倍大小。

    3、如果不想要导出的图片资源了，可以取消图层和图层组的文件后缀名，则导出的图片自动在文件名-assets文件夹内被删除。

    4、还可以通过图层和图层组的文件后缀名来控制导出图片质量，例如“.jpg8”则为导出为80%品质的.jpg文件，如果不设置则默认为最佳品质。

### 将图片导出为.svg文件

    与自动切图类似，图层或图层组名称添加.svg 的后缀名即可自动导出。

    1、如果导出图层不是标准矢量智能对象，则可能会出现问题，需要手动调整。

    2、SVG格式文件大小很小，还可以用编辑器对其代码进行精简或进一步优化。

    【Photoshop CC 版本支持】

    · “文件”——》抽出资源（可以导出图层为指定格式）

    · “图层”——》复制 CSS （可以将矢量图形对象复制为 CSS 代码）

    CSS代码中会以图层名称作为class 名称

    · 图层管理

    图层面板处，可以使用 名称、智能对象、颜色等进行筛选查找

### 如何快速裁剪选中的图层呢？

    在Photoshop的CC相关版本中，你选中了一个图层的情况下，按快捷键C（裁剪工具的快捷键），然后按enter即可完成选中图层的快速裁剪。

    然后按住alt键，点击该选中图层前面的眼睛，就可以将该图层之外的图层全部隐藏起来，从而只留下裁好的图层，这时进行保存即可。

### 用历史记录画笔进行脸部柔嫩、祛斑处理

打开待处理的图片，选中历史记录画笔工具，执行高斯模糊滤镜调整半径参数值（例如4）使得斑点被模糊得基本看不清为止。
打开历史记录面板，把“高斯模糊”这一历史记录最前面的方格子选中，会出现一个历史记录画笔，表示把历史记录的画笔源定位到了这一步。
然后我们在历史记录面板中回到最开始打开图片的那个历史记录状态，再开始用历史记录画笔在人脸上涂抹，这样，只要涂抹到的地方都会用刚才高斯模糊画笔源的内容进行处理，而没涂抹到的地方则保持原样。



