---
layout:     post
title:      "前端自动化工作流的搭建"
subtitle:   ""
date:       2015-01-05 20:52:11
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 工作流
---

## 前端自动化工作流的搭建

### 1.1 如何配置webstorm自动编译less

   先运行

   	npm install less -g

   在chrome中开启dev工具，开启容许CSS source maps设置。

   webstorm中只要创建了less扩展名的文件，就会有提示只要你同意就会创建一个firewatchers任务，但是这个默认的任务只能编译出css。我们需要对这个任务进行一些小小的修改，以便能达到产出sourcemap。

   对Arguments 和Output paths to refresh这两项进行了修改

   Arguments:
   --no-color --source-map=$FileNameWithoutExtension$.css.map $FileName$

   Output paths to refresh:
   $FileNameWithoutExtension$.css:$FileNameWithoutExtension$.css.map


### 1.2 在Webstorm中搭建自动化工作流

   （1）把Gruntfile.js和package.json文件放到项目目录中。
   （2）file —- default setting —- node.js and npm  —- sources of node.js core modules
   （3）在webstorm 的 terminal中npm install 安装上项目所有的依赖。


### 1.3 前端自动化工具——grunt学习笔记

   ### 一、概述

   前端团队代码风格不统一，如何强制开发规范。
   前端开发的组件库如何维护和使用。
   如何模块化前端项目。
   服务器部署前必须的压缩等流程如何简化和完善。

   主流的前端自动化解决方案有哪些？
   yoeman + bower + grunt/gulp
   codekit（只适用mac系统）
   FIS
   以及腾讯的Spirit（只适用移动端）

   在linux下使用node命令行的话，得注意一下用户名是否含有空格。而空格会影响到一些命令行的顺利执行，所以如果你已经这样做了，可以新建一个账户来解决掉这个问题。

   windows下的控制台无法执行bash脚本，所以推荐安装一个git bash shell。

   npm install 命令后面没有指定安装什么时，会去查找当前所在目录下时否有package.json文件中有没有devDependencies指定依赖项，如果有，则会安装它们。

   yeoman的作用——快速搭建现代web app的脚手架。

   yeoman的安装：

   	sudo npm install -g yo   #注意：苹果系统下要加sudo，Windows下的安装不用。下面的包安装也同样。

   安装后可以执行yo -v查看安装的yeoman版本。

   bower的作用——web的包管理器

   bower的安装：

   	sudo npm install -g bower

   安装完之后，执行

   	bower -v

   grunt的作用——任务运行器，有强大的各种功能器件的支持

   grunt的安装：

   	sudo npm install -g grunt-cli  #注意别少了-cli

   ### 二、yeoman实践

   yeoman官网的generator列表中，前面有八字胡图标的generator是yeoman官方提供的，而没有这个图标的则是非yeoman官方出品的。

   现在我门安装一个generator：

   	npm install -g generator-angular

   下面我们使用它：

   	mkdir yo-in-action
   	cd yo-in-action
   	mkdir angular-in-action
   	cd angular-in-action

   因为使用angular generator会在当前文件下生成一个项目，所以我们给该项目先建立好一个文件夹angular-in-action
   ，然后进入到该文件中再去执行生成项目的命令。
   下面我们执行用generator创建项目的命令。

   	yo angular learangular

   其中angular是生成器的名气，而learnangular是项目的名字，体现在在package.json文件内部的name项中，这并不是文件夹名。文件夹名是刚创建的angular-in-action。
   然后接下来会问你是否需要用sass\bootstrap等，需要的话yes，不需要的话no
   再接下来还会问你是否需要包含一些组件，可以按空格和方向键来依次选择和取消选择。

   一些常见的bash命令行：

   	pwd     #显示当前所在目录路径
   	ls -al  #打印当前目录下所有文件及文件夹的列表
   	rm -rf  #文件夹／文件名  删除文件／文件夹，-rf这个参数的意思是递归删除，且不需要二次确认。

   下面看一下package.json这个文件：
   dependenceis 是该项目发布后，用户在使用该项目时，需要安装的依赖文件。
   devDependencies 是该项目开发过程中或者其它开发协作者在参与该项目的开发时，需要依赖的文件。
   依赖项的内容以键值对的方式存在，例如：

   	"grunt" : "^0.4.1"

   ^表示主版本号，是对版本的一个宽松的约定。就是说在该主版本号内的版本都是可以的。在我们执行npm install或者npm update的时候，如果发现有该主版本号之内的版本已发布，则会帮我们更新成最新版本。在这里，即只要是0.打头的grunt版本都是可以更新的，比如0.9.0，而如果出现了1.打头的版本，如1.0.0，则不会更新。
   同样，还有

   	"grunt" : "~0.4.1"

   这里~的意思是，只对0.4.打头的版本进行更新，如0.4.2，而如果出现了0.5.0这样的版本，是不会更新的。

   	"engines" : {
   		"node": ">= 0.10.0"
   	}
   指定node的版本必须大于0.10.0：

   	"scripts" : {
   		"test" : "grunt test"
   	}

   这里指定的是在npm命令行中输入的命令与实际命令的对应关系。例如，这里是说当我们在控制台输入npm test的时候，实际执行npm grunt test。

   ### 三、bower实践

   	mkdir bower-in-action
   	cd bower-in-action
   	mkdir jquery-bootstrap-in-action
   	cd jquery-bootstrap-in-action

   	bower install jquery   #把jquery装上其最新稳定版本
   	bower install bootstrap

   http://bower.io/search 这个地址支持对所有的官网可获得的bower包的搜索。在其中输入jquery owner:jquery，可以搜索出所有jquery团队开发的包含jquery关键字的包。如果只输入jquery，则所有包含jquery关键字的包都会出现，不管它是不是jquery团队开发的。
   如果你需要安装的是比较小众的包，而这个包在bower的库中没有怎么办呢？bower提供了其它的几种方式可供使用。
   （1）通过github的短写安装，如

   	bower install jquery/jquery

   前面一个jquery是jquery在github上注册账号的名字，后一个jquery在github上项目的名字
   （2）通过github完整的项目地址，如

   	bower install https://github.com/jquery/jquery.git

   （3）通过URL进行安装，例如

   	npm install http://lib.sinaapp.com/js/jquery/1.7.2/jquery.min.js

   在项目中设置一个bower.json文件之后，执行

   	bower install

   就会把其中定义的所有以来都安装好。要生成bower.json文件，只需要输入

   	bower init

   命令即可。
   生成一个.bowerrc文件：
   输入一个

   	vim .bowerrc

   命令
   然后编辑其内容为：

   	{
   	"directory":"bower_coponents",                    //设置安装bower包的目录
   	"proxy":"http://proxy.tencent.com:8080",         //用于配置代理
   	"https-proxy":"https://proxy.tencent.com:8080",  //如果代理用的是https，则用这种方式配置代理
   	"timeout":60000                                   //如果你的网络环境非常的差，可以设置一下timeout，其默认值是60000，单位时ms，你可以将其改为更长的时间，以便于安装或更新其中的依赖包的时候可以顺利安装。
   	}


   ### 四、grunt实践

   	npm install -g generator-webapp

   	mkdir grunt-in-action
   	cd grunt-in-action
   	mkdir grunt-by-yo
   	cd grunt-by-yo
   	yo webapp grunt-by-yo

   提示是否使用node-sass时选择no，因为这个工具目前还存在一些莫名其妙的问题，不是很好用。

   在编辑器中打开当前项目。然后打开Gruntfile.js：

   	'use strict';

   	module.exports = function(grunt){
   		require('time-grunt')(grunt);//这个模块用于记录任务花了多长时间运行，在我们优化项目build的时间时有用
   		require('load-grunt-tasks')(grunt);//自动加载tasks

   		//可配置的路径
   		var config = {
   			app:’app’,
   			dist:’dist'
   		};

   		grunt.initConfig({
   			config : config,  //像config这样的项，由于没有同名插件，对于这种没有通明插件的项，会被作为常量存储起来，在配置文件中以<%= %>这样的方式调用，如下文的<%= config.app %>
   				   watch: {	  //而像watch这样的项，由于存在同名插件grunt-contrib-watch，这个插件在运行的时候，会直接读取Gruntfile.js中的同名项，然后根据其中的配置来运行。当然，要让grunt-contrib-watch插件运行，必须加载它，即grunt.loadNpmTask(‘grunt-npm-watch’)；但是，如果有很多任务需要加载的时候，一个个去加载他们显然有些费劲，因此就有人开发了一个工具，自动将package.json中所定义的依赖作为任务全部加载进来。即上文的require('load-grunt-tasks')(grunt);这一句。load-grunt-tasks就是这个工具的模块名字。

   				bower: {
   					files: ['bower.json'],
   					tasks: ['wiredep']
   				},
   				js: {
   					files:['<%= config.app %>/scripts/{,*/}*.js'],
   					tasks: ['jshint'],
   					options:{
   						livereload:true
   					}
   				},
   				jstest: {
   					files: ['test/spec/{,*/}*.js'],
   					tasks: ['test:watch']
   				}
   			}
   		})
   	}


   其中的config : config, 除了这种方式，还有一种常用的方式如下 ：

   	pkg : grunt.file.readJSON('package.json'),

   就是把package.json中的所有配置读取进来，供后面以<%= pkg.***** %>的方式使用。

   每一个task中又可以包含自己的options和target

   比如，执行sass这一task下的dis这个target，则可以用命令行：

   	grunt sass:dist

   一个个的task可以组合在一起，组合在一起的组合任务还可以和其它的组合任务组合成更大的组合目录。

   两种注册任务的方式：

   	grunt.registerTask('某组合task的名字',function(target){
   		grunt.task.run(['任务名'，'任务名','任务名']);
   	})

   或者

   	grunt.registerTask('某组合task的名字',[
   		'任务名',
   		'任务名',
   		'任务名'
   	])



   grunt 命令后面不跟任何参数的时候，会默认执行default这一组合task

   常见的开源协议的宽松度比较：

   MIT的宽松度>BSD> ISC> Apache> GPL

   	npm init
   	npm install grunt --save-dev    #在安装安装包的时候，加入--save-dev参数的话，意味着同时将其加入package.json的devDependencies项中；而如果只加 --save参数的话，意味着加入dependencies项中。

   	npm install load-grunt-tasks --save-dev
   	npm install time-grunt --save-dev
   	touch Gruntfile.js

   grunt 的文件拷贝依赖于官方的插件 grunt-contrib-copy，用如下命令行安装：

   	grunt install grunt-contrib-copy —save-dev

   grunt 中文件的删除则依赖于官方的插件 grunt-contrib-clean，用如下命令安装：

   	grunt install grunt-contrib-clean —save-dev


   下面一步步创建项目：

   Gruntfile.js：

   	'use strict';

   	module.exports = function(grunt){
   		require('time-grunt')(grunt);//这个模块用于记录任务花了多长时间运行，在我们优化项目build的时间时有用
   		require('load-grunt-tasks')(grunt);//自动加载tasks

   		//可配置的路径
   		var config = {
   			app:'app',
   			dist:'dist'
   		};


   		grunt.initConfig({
   			config : config,  //像config这样的项，由于没有同名插件，对于这种没有通明插件的项，会被作为常量存储起来，在配置文件中以<%= %>这样的方式调用，如下文的<%= config.app %>

   			copy:{
   				dist: {
   					files:{
   						'<%= config.dist %>/index.html' : '<%= config.dist %>/index.html',   //这里键值对的键是目标文件，值是源文件，值既可以是单个值，也可以是一个数组
   						'<%= config.dist %>/js/index.js' : ［'<%= config.dist %>/js/index.js'］
   					}
   				},
   				dist_js: {
   					files:[
   						{
   							expand:true,
   							cwd:'<%= config.app %>/', //注意：初学者经常忘记这里的/
   							src:'*.html',
   							dest:'<%= config.dist %>/',
   							ext:'.min.js',
   							extDot:'last', //表示从源文件命中的第一个点处开始修改文件的后缀，比如，源文件是index.max.js的话，目标文件会变成index.max.min.js。这个值还可以设置成first
   							flatten: true, //flatten为true的话会直接把中间各层目录去掉，导致的结果是生成的文件在dist目录下，而且dist目录下的js目录被删除掉了。
   							rename: function(dest,src){
   								return dest + 'js/' + src;   //这样又可以将生成的文件放回dist的js文件夹下。它是在ext,extDoc,flatten等参数执行完之后才执行的。
   							}
   						}
   					]
   				}
   			｝

   			clean:{
   				dist:{
   					src:['<%= config.dist %>/**/*'],    //注意，一个＊表示匹配任意一个字符，但不包括反斜杠；两个＊表示匹配任意个数的任意字符，包括反斜杠。｛a,b}的形式则表示匹配a或者b。如果是！，则表示匹配取反。
   					filter:'isFile'，  //filter的取值既可以是node.js的
   					//fs.Status这个类下的函数名，包括isFile\isDrectory\isBlockDevice\isCharacterDevice\isSumbolicLink\isFIFO\isSocket，也可以是function(filepath){ return (!grunt.file.isDir(filepath)); } 这样的自定义处理函数。这里的设置是指删除文件，不删除文件夹的意思。
   					dot: true, // dot为真的话，会命中以.开头的通明文件。比如，我们如果我们前面有设置匹配的是index.html文件话，那么如果设置了dot:true则会把.index.html也同时匹配上。
   					matchBase:true, // 如果我们要匹配的是a?b，那么这里指的是可以匹配到／xyz/123/acb，但不会匹配到/xyz／acb/123
   					expand:true, //意味着我们要处理动态的src到dest文件的映射。
   				}
   			}


   			watch: {	  //而像watch这样的项，由于存在同名插件grunt-contrib-watch，这个插件在运行的时候，会直接读取Gruntfile.js中的同名项，然后根据其中的配置来运行。当然，要让grunt-contrib-watch插件运行，必须加载它，即grunt.loadNpmTask(‘grunt-npm-watch’)；但是，如果有很多任务需要加载的时候，一个个去加载他们显然有些费劲，因此就有人开发了一个工具，自动将package.json中所定义的依赖作为任务全部加载进来。即上文的require(‘load-grunt-tasks’)(grunt);这一句。load-grunt-tasks就是这个工具的模块名字。

   				bower: {
   					files: ['bower.json'],
   					tasks: ['wiredep']
   				},
   				js: {
   					files:['<%= config.app %>/scripts/{,*/}*.js'],
   					tasks: ['jshint'],
   					options:{
   						livereload:true
   					}
   				},
   				jstest: {
   					files: ['test/spec/{,*/}*.js'],
   					tasks: ['test:watch']
   				}
   			}
   		})
   	}

   剖析grunt tasks —— grunt serve

   	mkdir grunt-in-action
   	cd grunt-in-action
   	mkdir grunt-yo-webapp
   	cd grunt-yo-webapp
   	yo webapp grunt-yo-webapp

   完成之后，查看Gruntfile.js可以看到关于serve这个task组合的配置。

   下面开始对这个项目自动生成的Gruntfile.js进行解析：

   我们在命令行中输入
   	grunt serve
   即可看到项目的浏览效果。而且如果我们在编辑器中修改页面的代码，动态地就可以展示到浏览器上，不用我们刷新浏览器。这是serve这个组合task帮我们自动完成的。如果在运行grunt serve命令的时候加上--allow-remote，则可以在局域网的其它机器上通过运行这个任务的机器的ip地址:9000/页面地址的方式访问到项目中的页面。

   connect:dist:keepalive这个语句是什么意思呢？
   对于task名:abc:def:ghi这样的语句，grunt会解析成
   this.flags  { abc:true, def:true, ghi:true}
   然后在执行任务的时候会去读取this.flags中的这些值。

   wiredep这个task是用来根据bower.json的依赖文件来自动引入这些依赖的js和css文件到页面代码中。避免一个个手动去引入。

   concurrent:server用来通过concurrent这个任务来指定server这一target并行执行。因为grunt中的任务默认是串行执行的。concurrent这个任务是用来让任务并行执行的。其中的server这一target从其源代码查看可知它是用来将sass编译成css，并拷贝到对应的输出目录。

   因为webapp-generator生成的项目中使用了 sass，而sass依赖于ruby，所以用

   	brew install ruby

   命令先把ruby 安装上。然后用

   	sudo npm install -g sass

   把sass安装上。

