---
layout:     post
title:      "读《【昂sir answer人生】职业生涯咨询师手记》的摘录与心得(1)"
subtitle:   ""
date:       2016-06-02 22:13:10
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    - 职业生涯
---

## 读《【昂sir answer人生】职业生涯咨询师手记》的摘录与心得(1)

### 1、虚荣心、享受过程、成就感是持续写作的强大动力

作者在开篇序言中便如是说：

> 关于持续写作，我是有动力的。托尔斯泰说过，成为作家最重要的是要有强烈的虚荣心，我不敢称自己作家，但是虚荣心这个品质是有的，我很关注我文章的阅读点击量和转发量。而且越写，越有感觉，甚至在写作中有看到文字舞蹈的美感，这个过程就足以让我痴迷了。

从开始认字时候起，我们就一直在阅读，但我们很少看到有人坦诚地说虚荣心是写作的动力。看到作者在序言中如是说，感觉很真切。我想有很多喜欢写作、善于写作的人，把好东西分享出来的人，都是既有那么一点希望被认可、被支持、被崇拜的人之常情的虚荣心，又同时特别享受写作过程中不断迸发出下笔之前未曾预想到的灵感的那种充实以及作品终于完成时那种满满的成就感。

### 2、answer人生并不是一个简单的给出答案的过程，而是一个探究生涯，然后尝试着用行动给出回应并不断修正的过程

这本小册子的标题中"answer人生"取得特别好，很有气势和价值感。作者如是说：

> 当然，我有自知之明，并不是说我来answer别人的人生困惑，我更不是什么人生规划大师。在每个人内心，我们都存有对生涯的各种期待，也一直在追寻着人生的意义，自我的价值。和咨询中一样，我并不是来询者的一个应答者，我对生命保持着敬畏，和读者一起探究生涯，然后自己在行动中回应着。

### 3、出书的目的不是把自己的名字写上去，而是能够提供给读者价值

> 去年就有出书的计划了，但是一再被搁置。我非常清楚个中原因，不是因为拖延，不是因为没时间，不是因为写作水平，而是**因为我不知道读者最需要什么样的书，最喜欢什么样的书。我不想为了拥有一本印着自己名字的书而写作，也不想因为把自己炒作起来而写作。如果出书，我希望对得起自己，对得起读者。**

如今，不乏为了出书而出书的人，而真正书是干什么的这个问题，却没有弄清楚。

### 4、当今时代，太长的生涯规划显然并不现实，我们也需要不断调整自己找到与环境的平衡点

> 时代的快速发展已经不允许一个人有太长远的规划，我们在这样一个追求好玩的、理想的、瞬息万变的季节里，你相信你的十年规划一成不变地执行十年吗？然而，变化中恰恰蕴藏了不变的东西，在一个浮躁的，普遍外求的背景下，如果没有自己对于生活的定见，一定又会被焦虑、烦躁、抑郁所笼罩，憋得喘不上气来！计划是有短期目标的，规划是有大的方向的，这个时代却是需要你逐渐探索内心来调整和社会、和环境一起共振的频率的。

是的，在这个快速变化的时代，国家都是五年一个规划，个人还能一个规划管十年吗？显然，过于长期的规划变得并不现实，我们也需要在各种各样的环境中不断调整自己，以找到那个平衡点。

### 5、生涯咨询能做的只是从更专业的角度帮你分析、提供建议，而不能代替你自己的职业探索

> 比如，期待有个行业大牛提供一些建议。这是很常见的想法，很多的时候，客户找咨询师要看咨询师的职业背景，曾经是否在某个行业呆过。这一想法户找咨询师要看咨询师的职业背景，曾经是否在某个行业呆过。这一想法不能实现的原因很简单，行业大牛不可能来做咨询师。你想想看，行业大牛在自己的行业发展那么好，为什么要转行呢？就是为了助人的目的，转做咨询师了，过去的经验也就只是经验了，现在的行业变化速度自不用说，跟不上了啊。

> 其实，**追求行业大牛给一些“金科玉律”的人，多多少少在内心都是期待可以了解职业“作弊”信息的：怎么才能多快好省地飞黄腾达。**说实话，这就是资源啊，两三千元的咨询费会提供这样的资源吗？世上没有免费的午餐，醒醒吧。**职场没有捷径，人们往往更需要自我探索和调适。**

希望找个行业大牛来帮助自己指引人生，这的确是很多人的期待。然而，这些人都忽视了这样一个事实，大牛不是想见就能见到的，见到了也没能完成给你指条明路的期待。经验难以复制，职场没有捷径，只有不断自我探索和调适，才更有可能走出一条道路来。

### 6、萌生寻找适合自己的工作的念头的时候，可能是逃避的一种表现

> **初入职场，遭遇了失败之后会有各种表现：或退缩，或奋起，或再接再厉。一种特别典型不适的表现就是：逃避。通过换工作逃避，通过换城市逃避，通过找自己的优势逃避。**Elly就是来找我要优势的。

> **曾经有一次，一位心理咨询师给我讲过一个故事，她说，当来询者迫切想要从咨询师这里得到一样东西的时候，就像是一个孩子想要拿到一块糖，我们就给他，然后，再问他：你会怎么做。**

### 7、发掘才干、长处当然重要，但是才干和长处不能代替努力

> 关于才干最关键的不是发现，而是去除两个限制：一个限制是**以为才干发掘出来就万事大吉了，就像是人自有天命一样，才干代替了努力**；另一个限制是不相信自己和才干有什么关系，从未有意识地加以使用过。这两个限制都让人扼腕叹息啊，才干被白白浪费。

### 8、不要一味地追求快和节省，职业生涯中有些探索、尝试是必须的，那些看起来的弯路，实际上是成长的必经之路，必须懂得享受这些走弯路的过程以及其中的成长，才会更加从容、幸福

> **在生涯发展中，探索与尝试其实都是非常有价值的，不仅对未来发展有价值，而且本身就是生涯发展中重要的部分。很多人不懂这个，于是活在以为浪费生命的哀怨和愤怒中，从来不会享受成长的快乐。**

> **带着寻找最佳答案来的来询者，他们内心都有一个左右摇摆的答案，咨询师要做的，不是坚定这个答案，而是帮来询者一起找到可以坚定的力量。**

### 9、对于生涯的规划，应该允许不确定性的出现，包括好的和坏的。你想啊，没有不确定性的人生怎么会是有更多可能性的人生？成功可以经营，却不可以强迫。

> 职业规划师不可能比来询者更知道她的行业情况和具体职场信息。“所以，你是期待一个神一样的专家给你做咨询，”我看出了困惑，没等她回答，我接着说，“但是你也是专家，并且一直抱持着专家的态度，不肯放下，你有没有感觉到你在和咨询师辩论。”我看到了李洁有点惊讶，“这种对抗其实是你和自己的对抗，你一直不相信你自己能在职业上有多突破，所以，你在扮演着一个批判者的角色，对咨询师提出的种种方案进行驳斥，而不是一起来分析如何实现可能性。

> **你的计划制定的如此完美，但是这终究只是计划。这份计划最大的问题就是不允许可能性出现，不管是好的可能性，还是坏的可能性。所以，似乎看上去，你的职业发展也缺乏可能性。**

> 这也是你的一种特质，追求完美的计划。追求完美，并且一切尽在计划中。然后呢？然后希望一战成名，通过一纸完美的计划就实现梦想。就像是成功就写在你家的日历上，你就这么撕呀撕呀，就撕到了成功那一页。然而，实际上你谁都控制不了，包括你自己。成功并不是从发愿直接就蹦到了结果，中间有探索方向，确定方向，收集资源，提升能力，进行调整，收集反馈，扩展平台，创造机会，逐渐实现等许多步骤，**那种从开头就设定了结尾的逻辑不是职场的真实逻辑。**

> 你最需要提升的能力不是你计划中的业务能力，这些你自己已经分析的很清楚了，而是敢于突破和冒险的能力。当然冒险不是目的，冒险是为了寻求可能性，你所处的环境已经一眼看到底了，如果希望躲在一边悄悄练功，有一天能一飞冲天，这似乎是不大可能的。重要的是，你也不知道练的对不对。

### 10、技术宅们的职业发展遇到的最大死穴就是：视野过窄，兴趣单一。管理者更需注重管理团队的能力，和对人的敏感；而专家更需要提升系统化的思考能力和产品的战略能力。

> 当初，在学校学习的时候，他们可都是最聪明的“理工学生”。只是，多年职业特点，**技术宅们的职业发展遇到的最大死穴就是：视野过窄，兴趣单一。**

> **管理者的工作对象主要是人，而专家的工作对象主要是事物**，这是最大的不同。这点不同也决定了这两个职业发展路径的不同。

> 和咨询中的张明亮一样，有些人对自己的追求比较清晰，却对自己的特点不加分析，对可能路径的认识也限于企业内的技术路线和管理路线双通道，想象空间空间小，不只是可能性上，还有具体路径上。

> 从你目前的职位上看，你距离两个职位的要求有不同：管理者需要你提升管理团队的能力，和对人的敏感；而专家需要你提升系统化的思考能力和产品的战略能力。