---
layout:     post
title:      "纯CSS3实现透明3D立方体旋转效果"
subtitle:   ""
date:       2016-03-18 22:19:15
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - CSS3
    - 3D
---

## 纯CSS3实现透明3D立方体旋转效果

一个立方体有六个面。所以，它的HTML结构应该是这样的（这里用Vue.js来实现）：

```
<template>
  <div class="cube">
    <ul class="cube__inner">
      <li class="cube__item cube__item--front">拍</li>
      <li class="cube__item cube__item--back">岸</li>
      <li class="cube__item cube__item--left">的</li>
      <li class="cube__item cube__item--right">布</li>
      <li class="cube__item cube__item--top">落</li>
      <li class="cube__item cube__item--bottom">格</li>
    </ul>
  </div>
</template>
```

为了便于理解，我们给每个面一个单独的class，好作区分，你也可以用`cube__item:nth-of-type(1/2/3/4/5/6)`这样的伪类来写。

实现CSS3 3D效果的时候，有以下知识点必须理解清楚。

### 1、`perspective`

它用于设置三维透视的距离（perspective这个单词就是透视的意思）。仅作用于元素的后代，而不是其元素本身。所以，如果你想让它在某个元素起作用，就应该把`perspective`样式设置在其父元素上。

当`perspective:none;`或者`perspective:0;`时，相当于没有设置perspective，所有后代元素被压缩在同一个二维平面上，这就不存在三维透视的效果了。

而如果你要建立一个小立方体，长宽高都是200px。如果你的perspective < 200px ，那就相当于站在盒子里面看的结果；如果perspective 非常大，那就是站在非常远的地方看（立方体已经成了小正方形了）。

### 2、`perspective-origin`

它用来设置三维透视视角的中心。默认的透视视角中心在容器(即设置了perspective央视的元素，不是他的后代元素)的中点，也就是`perspective-origin: 50% 50%;`。当然你也可以自定义，比如：左上角`perspective-origin: 0px 0px;`。

### 3、`perspective` 和  `transform-style:preserve-3d;`

（1）若设置`perspective`，而不设置`transform-style:preserve-3d;`

当元素静止时，会有立体的效果；

但当元素旋转时却并没有立体效果。

（2）若不设置`perspective`，只设置`transform-style:preserve-3d;`

当元素静止时，不会有立体的效果（除非你给它再组合设置合适的rotateX、rotateY、rotateZ）；

但当元素旋转的时候有立体效果。

（3）当两个值都设置，不管是静止还是旋转，都会看到立体的效果。

`transform-style`取值还有`flat`(默认，二维效果)。

设置一个元素的`transform-style:preserve-3d;`只影响这个元素的子元素(如果孙元素也有3d效果，那么还必须给子元素也设置`transform-style:preserve-3d;`)。

### 4、`backface-visibility`

这个属性有`visible`（默认）和`hidden`两个取值。

如果一个元素以x轴或y轴旋转90度以上的话，那么它的背面将面向用户。背面的元素始终是透明的，所以用户通过后面看到正面的反向形态，就像是从在玻璃门后面看对外张贴的标志。为了防止显示镜像的前面。可以将`backface-visibility`设置为`hidden;`。如果`backface-visibility:hidden;`那么这个元素就不会在背面可见了。这么做的一个原因就是，想一个元素有两个面，就像一个扑克牌。比如：创建一张扑克牌，正面和背面一定不一样，这两个面的位置是背靠背的。这两个元素一起转动，正面逐步向后反转隐藏，同时背面向前反转并出现。如果背面的元素是可见的，旋转时它将掩盖它底下的元素，而不是露出它下面的元素。这里我们实现这个立方体的时候，并不需要设置这个属性。如果你设置了，反而会使得一些面在旋转时看不到。

### 5、如何得到六个面位置

写这个立方体的时候，可以想象你的手机正面朝向你自己立起的时候，就是一个面的初始态（上文的六个li的初始状态就是这样子的），并把这个初始太的卡片的中心想象成你将要绘制的立方体的几何中心。然后你想象着通过旋转和translateZ把它转成你所需要的那六个面。旋转的时候你需要注意以下问题：

（1）关于Z轴的正负值问题：坐标系未旋转的时候越靠近你，translateZ的值越大。

（2）围绕各个轴旋转的正方向

围绕X轴 顺时针 旋转，转得越多`rotateX`越大；

围绕Y轴 逆时针 旋转，转得越多`rotateY`越大；

围绕Z轴 顺时针 旋转，转得越多`rotateZ`越大。

即`rotateX`、`rotateZ`的旋转正方向是顺时针，`rotateY`的旋转正方向是逆时针。这是不是有点奇葩！

（3）如果你旋转了面，坐标系也跟着旋转。比如，一个面初始态是朝向你的，且与你的面部是平行的。那么当它绕着Y轴逆时针旋转90度时（ `rotateY(90deg)` ）,旋转后Z轴的正方向就应该是原来X轴的正方向。

### 6、完整的代码实现

```
<template>
  <div class="cube">
    <ul class="cube__inner">
      <li class="cube__item cube__item--front">拍</li>
      <li class="cube__item cube__item--back">岸</li>
      <li class="cube__item cube__item--left">的</li>
      <li class="cube__item cube__item--right">布</li>
      <li class="cube__item cube__item--top">落</li>
      <li class="cube__item cube__item--bottom">格</li>
    </ul>
  </div>
</template>

<script>
export default {
    name: 'Cube',
};
</script>

<style lang="less">
@size: 100px;

.cube {
  perspective: none;
  perspective-origin: 50% 50%;
  // perspective: 500px; 
}
.cube__inner {
  margin: @size auto;
  width: @size;
  height: @size;
  position: relative;
  transform-style: preserve-3d;
  
  transform: rotateX(-45deg) rotateY(-45deg);
  animation: play 5s linear infinite;
}
.cube__item {
  position: absolute;
  left: 0;
  top: 0;
  width: 100%;
  height: 100%;
  text-align: center;
  line-height: @size;
  font-size: @size * 0.667;
  font-weight: bold;
  color: #fff;
  opacity: 0.7;
}


.cube__item--front {
  background: red;
  transform: translateZ(@size/2);
}
.cube__item--back {
  background: orange;
  transform: translateZ(-@size/2);
}
.cube__item--left {
  background: yellow;
  transform: rotateY(90deg) translateZ(-@size/2);
}
.cube__item--right {
  background: green;
  transform: rotateY(-90deg) translateZ(-@size/2);
}
.cube__item--top {
  background: cyan;
  transform: rotateX(-90deg) translateZ(-@size/2);
}
.cube__item--bottom {
  background: blue;
  transform: rotateX(90deg) translateZ(-@size/2);
}
@keyframes play {
  from {
    transform: rotateX(0) rotateY(0) rotateZ(0);
  }
  to {
    transform: rotateX(360deg) rotateY(180deg) rotateZ(90deg);
  }
}
</style>
```
