---
layout:     post
title:      "前端，永远在路上"
subtitle:   ""
date:       2016-11-01 23:32:16
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 感悟
---

随着用户体验在业务发展中重要性的提高，对于前端开发的质量要求也越来越高，同时由于互联网市场机会的加速变化，风险投资的缩紧，业务上也要求前端开发更加高效。一方面要求高质量，同时另一方面也追求高效率，这给一些从事前端开发的同行们带来了不少压力和挑战。尤其是奋战在一些业务快速迭代的互联网创业团队的同仁们，感受可能更深。

不仅如此，这两年前端技术的刷新也在加速。也许你会发现，刚学会了grunt，gulp又出来了；gulp用了没多久，webpack已大行其道；webpack上手了，又有人开始宣传rollup了！打包工具推陈出新，是前端技术日新月异的一个缩影。

在高质量、高效率、技术快速更新这三方面作用力的挤压之下，我们不禁要问，前端工程师的路究竟该怎么走呢？

这是个很大的问题，大到难以作出恰当的回答。毕竟，未来如何，谁能拍着胸脯说我一定知道？这又是一个必须要回答的问题，因为不少圈内人，都不同程度的正面对着它。下面，我就选取其中隐含的几个有代表性的问题，逐一进行分析。

### 一、高质量、高效率的要求有错吗？

要在快速变化的市场形势下抓住机会，效率跟不上肯定不行。互联网步调就是比不少行业要快，没办法。家家有本难念的经，互联网就有节奏快这本经。试想，团队的业务跟不上市场的节奏，你身在这个团队能有多大的发展？（当然，这里说的效率，与一些创业团队因为始终找不到出口而盲目地变幻业务方向的现象，是两个完全不同的意思。）

那质量呢？总体上来说，你的产品质量太差肯定也不行。不过，在质量的要求上，不同类别、不同市场环境下的应该有所分别。比如，像涉及支付、理财这样的金融类产品或环节，必须要保证高质量，否则难以给用户安全感；市场上有几个同类竞品的产品，质量好坏也显然会影响其市场竞争力，差的很可能要被淘汰，所以质量也非常重要；处于试错阶段的产品，则更多地要从总体上把控好质量，至于次要流程的、细枝末节的小问题，并不必那么苛求，不然容易耗掉团队的热情，也会拖慢步调。

### 二、有必要不断去追那些新技术吗？

这个问题至少可以从以下两方面来进行考虑：

首先，需要试着观察和研判技术的发展大势，如果某项技术是大势所趋，那你一定要学，不然势必落伍。对于有多款同类技术的，则时间允许的情况下尽量了解其中一款。

ECMAScript 6要不要学？流行框架的用法要不要去了解？当然要，这是大势所趋。流行框架都去学一遍吗，当然不用。

预编译器要不要用？业内多数团队在用，这是不争的事实。既然如此，再纠结也没太多必要，上手用吧。

你若纠结于学react还是学vue.js，我觉得其实两者其实有很多共通之处的，了解其中一个的话，即便过几个月要迁移到另一个上去，也是比较容易上手的。

你若纠结于用grunt还是gulp，我觉得完全无所谓，它们的区别不那么重要。

webpack目前看起来虽然强大，但照打包工具的更新速度以及webpack配置的难用程度，预测终究不会火太长的时间的。

那rollup要不要去学？简单关注下可以，深入就大可不必。该有的功能webpack都有，rollup推崇的tree shaking技术webpack 2也支持，更何况rollup现在的生态圈还没起来。

react native等相关通向native的技术是不是要学，我觉得需要了解，搞不好这代表的是一种方向。但对于多数团队而言，暂时没那么紧迫。

其次，需要结合自身的业务场景来考虑，如果某项新技术能给你的业务带来质量或效率上的明显价值，那你一定得重点关注它。

我们为什么要学新技术？主要不就是因为它所带来的好处吗？而给业务上带来的好处是团队最欢迎的。所以，要学就优先学能直接给业务带来好处的。

你可能会担心，这个技术在当前业务中自然是有用，但若过阵子到了别的公司又用不到了，不就白学了吗？我只能说，你连现在都不顾，却为何要去顾那不知会用到什么的未来？

### 三、夯实基础与追新技术之间怎么权衡？

一方面，扎实的基础有利于对新技术的学习和快速掌握。但另一方面，夯实基础和追新技术确实在时间安排上会造成一定的矛盾，尤其是对于一些初级、中级工程师们。即便是高级工程师，也难免有这两方面的冲突，毕竟，没有哪所大学系统地教前端开发的。相信一个前端工程师刚入行的数年时间里，都必须一边追新技术，一边夯实基础。

两相比较，我认为夯实基础对于一个工程师的长期发展更重要些。基础不牢靠，高级工具背后的原理你可能理解不了，出bug了你也可能不知道如何修复。

基础越不扎实的时候，时间要越往夯实基础上倾斜，而随着基础越来越牢固，时间上逐步往追新技术上做偏移。


### 四、即便经过上述的筛选，我依然觉得要学的东西太多，忙不过来，怎么办？

关于这个问题，有个故事：

一天，一个时间管理专家现场做了个演示，给学生们留下一生难以磨灭的印象。他取出一个瓶子，把一堆拳头大小的石块逐一放入。待石块高出瓶口，他问大家：“瓶子满了吗？”学生们都说：“满了”。他接着把一些小砾石倒了进去，又问：“现在瓶子满了吗？”这回有学生说：“可能还没有”。后来，专家又把一些沙子和水陆续填了进去。最后，他总结说：“这个例子告诉我们：如果你不是先放大石块，那你就再也不能把它放进瓶子里。”
那么，当你要学的东西多得学不过来的时候，是不是也应该优先处理“大石头”呢？是的，先抓住重要的，暂且把次要的搁置，才是你在千头万绪的时间安排中得以解脱出来的正确方法。

另外，你同时也得好好反思一下，所在团队的业务是不是确实太忙了。也许是你的能力达不到，也许是这个业务方向有问题。作为前端工程师，的确也需要对于业务方向是否靠谱有一定的判断力，要不然真难免上错车、走错路，影响职业成长。

### 五、团队对于质量要求很严格，感觉压力山大，如何是好？

我知道你可能担心考核之类的，不过，既然要求如此，再多的担心也只会增加无畏的负担。胆大心细，放手去做就好。相信有眼光的团队会更看到你的价值，而不仅仅是盯着你的错误。至于紧盯着你的错误牢牢不放的团队，即便离开又何需留恋？当然，前提是你的错误不是因为自身的不负责所导致的。

1、要想少出一些质量问题，就得坚持比较科学的开发流程。

以下几点，你可以重点关注：

务必把需求弄清楚。

认真读需求说明书，参加需求评审会，多从业务角度对需求的合理性进行思考，对有疑问的点多与产品经理进行探讨和确认。


自己试着写写用例，认真参加用例评审。
多推敲自己程序的设计，尽量考虑周全，并进行方案评审。
重要修改、关键性逻辑找人进行代码review。
完整地进行测试，并利用团队的测试力量，记得“智者千虑必有一失”。

所谓bug, 往往就是一个个的意料之外。你不测试的地方，往往就是bug藏身的地方。

及时总结常见的设计漏洞、bug及兼容性问题。

2、同时警惕因太在意犯错而束缚了手脚，得不偿失。

严防出现bug有时容易让人不敢放开手脚。这种负面的影响往往隐藏得比较深，不易察觉，但其实对团队创造活力的危害还是挺大的。

几年前，曾读到过我国完成地球“三极”科学考察第一人高登义老先生的一篇演讲文章，述及他自己曾先后两次写下题为《留不住斜阳》的诗，第一次是在1988年南极极地号考察船已被浮冰阻挡六天不能前进的时候，第二次是1998年徒步穿越雅鲁藏布大峡谷过程中一个分队失去联系直至第三天早上仍依然音讯全无的时候。有一首的内容是这样的：

山依旧，乾坤回转，今又遇斜阳。
多少分秒，多少时日，尽在盼铃响。
水依旧，时光流逝，愁绪望斜阳；
多少期待，多少盼望，逐浪随风扬。
风依旧，时不复返，无奈问斜阳；
几番担忧，几番思念，此情怎能忘。
雨依旧，雪山阻挡，留不住斜阳；
几番惆怅，几番嗟叹，回首雾茫茫。

时隔多年，其中透出的那种前途未卜境遇下的无奈、担忧、渴望以及遭遇这样的境况之后继续重新出发的勇气，让我至今难忘。他在1988年没有止步，1998也没有止步，他先后参加和组织了青藏高原、南极、北极和西太平洋科学考察40余次。
其实，不管是前端开发还是科考探险，抑或是我们的人生，本质上都是一方面需要严谨，一方面又需要面对风险的勇气和自信的。如此才能更加洒脱自如，也更有创造力。

确实，前端工程师的肩上的担子似乎越来越重了。始终怀着在路上的心态，不断地接受挑战，敢于重新出发，才会将我们不断带向远方。“这是最好的时代，这是最坏的时代”。