---
layout:     post
title:      "babel的使用——ES6学习笔记2"
subtitle:   ""
date:       2017-09-11 12:11:23
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - ES6
    - 学习笔记
---
## babel的使用
——ES6学习笔记2

### 2.1 babel-cli 命令行工具的安装与使用

首先安装babel-cli：

```
# 全局安装
npm i -g babel-cli
```

或者

```
# 局部安装
npm i -D babel-cli
```

我们来看一下示例文件：

```
//bable-example1.js
let a = [1, 2, 3];

a.map(item => item + 1);
```

我们通过如下命令行来对babel-example1.js来进行babel转换：

```
# 适合babel-cli全局安装时
babel src/babel-example1.js -o dist/babel-example1.js
```

或者

```
# 适合babel-cli局部安装时
./node_modules/.bin/babel src/babel-example1.js -o dist/babel-example1.js
```

我们会发现文件已经生成到了dist目录下。但是，我们仔细查看生成的文件的内容时，却发现ES6的内容完全没有被转换！这是什么原因呢？

### 2.2 .babelrc 配置文件的配置和相关预设、插件的使用

因为上文中我们在执行babel编译命令之前，并没有配置.babelrc文件。这个文件是承载关于babel编译的配置信息的。其内容的基本格式如下：

```
{
  "presets": [],
  "plugins": []
}
```

其中，presets字段设定转码规则，下面我们就来看一些转码规则:

babel-preset-es2015 将含有ES2015新特性的代码编译为ES5下的代码
babel-preset-es2016 将含有ES2016新特性的代码编译为ES2015下的代码
babel-preset-es2017 将含有ES2017新特性的代码编译为ES2016下的代码

有了这些转码规则，我们就可以像如下这样配置来支持最新ECMAScript标准（ES2015、ES2016、ES2017）的语法（syntax，下同）转换。

```
{
  "presets": [
    "es2015",
    "es2016",
    "es2017"
  ],
  "plugins": []
}
```

要配置好几个preset显得比较麻烦，有一个babel-preset-latest囊括了ES2015、ES2016、ES2017这几个preset的所包含的转码规则 以及 处于stage4阶段的新语法特性的转码规则。因此，上述的配置可以用如下的简洁配置来代替：

```
{
  "presets": [
    "latest"
  ],
  "plugins": []
}
```

即这个配置同样会将代码中所有的ES2015、ES2016、ES2017的新语法都进行转换。

还有一个preset，叫babel-preset-env，它也支持babel-preset-latest同样的功能，并且可以通过.babelrc文件的配置来自主设定转换后的代码所需兼容的浏览器。babel-preset-env能够根据这些浏览器对于ECMAScript新特性的支持情况来有选择地转换代码中用到的新语法（而不是像babel-preset-latest那样对全部的新语法都进行转换），因而让转换变得更加可控。其配置如下：

```
{
  "presets": [
    "env"
  ],
  "plugins": []
}
```

在我们没有给babel-preset-env设定浏览器兼容规则的时候，默认是对ES2015、ES2016、ES2017 以及 或处于stage4阶段的全部新语法进行转换。如果我们需要设定所支持的浏览器，可以像如下这样配置：

支持大部分浏览器最新的两个版本以及IE 8+:

```
{
    "presets": [
        [
            "env",
            {
                "targets": {
                    "browsers": ["last 2 versions", "ie >= 8"]
                }
            }
        ]
    ]
}
```

支持超过市场份额1%的浏览器:

```
{
    "presets": [
        "env",
        {
            "targets": {
                "browsers": "> 1%"
            }
        }
    ]
}
```

某个固定版本的浏览器:

```
{
    "presets": [
        "env",
        {
            "targets": {
                "chrome": 60
            }
        }
    ]
}
```

node.js配置成支持当前版本：

```
{
    "presets": [
        "env",
        {
            "targets": {
                "node": "current"
            }
        }
    ]
}
```

更多关于babel-preset-env的配置，详见:

https://github.com/babel/babel-preset-env/blob/master/README.md

ECMAScript除了已经成为标准的特性之外，还有一些"在成为标准的路上的特性"。

babel-preset-stage-0

babel-preset-stage-1

babel-preset-stage-2

babel-preset-stage-3

上述四个preset对应不同阶段的最新特性的转码。

不过，值得注意的是，babel只转换语法（比如，像箭头函数这样的），但是，对于ECMAScript新标准的全局对象（如Promise、Iterator、Generator、Set、Maps、Proxy、Reflect、Symbol）以及新标准下增加在全局对象上的方法（如String.padStart、Object.assign、Array.from等等），babel是不会进行转换的。

为了达成使用这些新API的目的，社区有两种实现的方式：

- babel-polyfill

- babel-runtime + babel-plugin-transform-runtime

babel-polyfill 的做法是在全局环境上模拟出一个全局对象，比如我想在 node 0.10 上用 Promise，就会往全局对象（global）上挂载一个 Promise 对象，如果你是在开发一个模块的话，就有问题了。因为这会导致模块使用者的环境被污染。

而babel-runtime 的做法则是自己手动引入 helper 函数，仍然用上面的例子，通过`const Promise = require('babel-runtime/core-js/promise');` 就可以引入 Promise，这就不用挂载到全局对象上，不会污染环境。但是，babel-runtime 的方式也有其自身的问题。一方面是这样手动引入很不方便，另一方面是这种在代码中被直接插入的helper函数，无法在模块间实现共享，从而会造成最终打包出来的文件里有很多重复的但功能却相同的helper代码。因而，就有了babel-plugin-transform-runtime这个插件。该插件会将我们代码中用到的ECMAScript新语法的API进行重写，例如 Promise 重写成 _Promise（只是打比方），然后自动帮我们引入_Promise helper函数。从而最终避免手动引入模块和打包后代码中help函数重复的问题。

下面来看这两种方法的安装和实现：

(1) babel-polyfill

首先进行安装：

```
npm i babel-polyfill --save
```

然后在代码中进行引入：

```
require("babel-polyfill");
```

或者

```
import "babel-polyfill";
```

如果你在用webpack打包的话，你可以将它加入到webpack配置文件的entry数组中。

```
module.exports = {
  entry: ["babel-polyfill", "./app/js"]
};
```

(2) babel-runtime + babel-plugin-transform-runtime

首先安装 babel-plugin-transform-runtime 和 babel-runtime 来开始。

```
npm i babel-plugin-transform-runtime -D
npm i babel-runtime --save
```

然后在.babelrc文件中增加如下配置：

```
"plugins": [
    "transform-runtime"
]
```

如果需要用react，则加上babel-preset-react这个preset，以解析jsx语法。

为了是命名执行时更加简单，可以进一步把babel编译的执行命令写入package.json的"scripts"项中：

```
"build": "./node_modules/.bin/babel src/babel-example1.js -o dist/babel-example1.js"
```

然后就可以通过`npm run build`命令来运行了。


