---
layout:     post
title:      "读《人在欧洲》"
subtitle:   ""
date:       2017-08-12 20:18:50
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---
## 读《人在欧洲》

该书作者： 龙应台

走在瑞士的街头，无知的人不是把你看作泰国来的妓女，就是当作柬埔寨的难民；对你不是轻视就是屈尊的同情。
loc. 144-145

我从来没有想过自己是第几世界的作家，经过一场笔会，却猛然发觉，啊，在这些白人眼中，我自然是个第三世界的作家，完全不属于欧美那“第一”世界的圈子。
loc. 162-164

**有一只乌鸦，为了混进雪白的鸽群，将自己的羽毛涂白。但白里透黑，被鸽子赶了出去；回到鸦巢，因为黑里透白，又被乌鸦驱逐。**
loc. 166-167

**就个人艺术创作的层次而言，这些立场、认同等外围问题可能都是最不重要的考虑。一个作家以手写心之所至，是水到渠成的事，与他属于第几世界可以没有任何关联。然而就地球村的整体文化而言，白种文化的绝对强势所造成的世界同质化倾向，对弱势文化中的作家无宁是一种危机，一种威胁。他会发现整个世界都在用一把尺——以强势文化所核定的刻度——衡量他的价值，而这把尺，很可能是他完全不能接受的。**
loc. 168-172

在所谓种族歧视上，各个民族其实是相当平等的，也就是说，一个西洋人在台湾或中国所可能受到的“歧视”并不低于我在欧洲受到的“歧视”。
loc. 176-177

在“野蛮”的瑞典，被判了终身监禁的重犯还有假期。
loc. 182-183

**在“野蛮”的瑞典，没有人会因为付不起医药费而被拒于医院门外，没有鳏（读作guān）寡孤独年老者会因为无人抚养而死去。在“野蛮”的瑞典，没有人会因为“言论不当”而被囚禁起来，也没有人会把幼女贩卖到妓院作为雏妓。**
loc. 183-186

从《野火》到《人在欧洲》，我好像翻过了一座山，站在另一个山头上，远看来时路，台湾隐隐在路的起点。
loc. 190-191



### 作者结合自己身处第一世界和第三世界之间尴尬境地的切身体会，以鸽子与乌鸦的白与黑来作比，实在是非常形象。难能可贵的是，作者不仅仅局限于从自身的视角看“别人”的问题，也从其它的角度来进一步理智地剖析咱们“自己人”的问题，让其文章更具说服力，世界观的格局上也再上了一层楼。



黑头发、黑眼睛、黑皮肤的孩子，为什么要玩金头发、蓝眼睛、白皮肤的娃娃？小孩抱娃娃，往往是一种自我的投射，黑孩子玩黑娃娃是天经地义的事，我却吃了一惊。
loc. 199-201

事实上，我从来没有见过中国娃娃。
loc. 202-203

**这是个国际多元化的世界，玩外国娃娃没什么不对。我也同意，可是，如果只是国际多元的现象，为什么我们的孩子没有黑人娃娃、印第安娃娃、埃及娃娃，而是清一色的白种娃娃？**
loc. 205-206

不免令人沉思：中国的娃娃到哪里去了？
loc. 207-208



### 作者敏锐地注意到洋娃娃的问题，突然发问，中国人为什么不玩长得像自己的娃娃，而清一色地在玩洋娃娃，令人深思！



**种族歧视绝对不是西方人的专利，中国的大汉民族要搞起歧视来，比谁都不差。不同的是，以前，我们自认是最优秀的民族，异族非番即蛮。现在，我们接纳了白种人的世界观：先进的白人高高在上，肤色越深，层次越低。中国人自己，就在白黑两极之间。**
loc. 216-218

**对于白人，我们或者谄媚，或者排斥；对于黑人，那位计程车司机的心态相当典型。对于肤色与自己不相上下的其他亚洲人，我们没有兴趣——有谁谈印尼的文学？有谁注意印度的发展？但是，一旦西方人开始“炒”印尼文学，或印度的发展，我们马上就会跟进。**
loc. 219-221

讲究秩序与条理的德国人在公路上却追求自由放任；因为没有时速限制，一辆比一辆开得快，赛车似的，但是一撞，也就一辆撞进一辆。
loc. 243-244

巴伐利亚匹兹堡的一万四千个居民决定“罢视”；整整一星期不打开电视。镇公所安排了露天音乐会、爬山、晚会等等，让人们消遣。
loc. 254-255

这有什么了不起吗？有。首先，小镇居民表现了对大众文化反省批判的能力；电视，就许多方面来说，和尼古丁、酒精、大麻烟一样控制人的心智。更难得的，是居民竟然能够将这种批判诉诸行动，集体来封锁电视。**当一个人抱怨电视节目水准低落、他只是，个可有可无的个人，当一万四千个人起而“罢视”，就变成电视企业不敢轻视的力量，这个力量因而保障了渺小的个人，给予他尊严。** 　　
loc. 255-259

**我看到的湖，清得可以数水中的水草石头，雪白的天鹅、黑色的野鸭在雾中若隐若现，栗子落进湖里几声滴答。我看到一里又一里的草原，草原边有郁郁的森林，林中有潮湿长着果莓的小径。苹果树扎根在草坡上，熟透的红苹果滚下坡来，被花白的乳牛蹄子踩碎。牛脖子上的铃铛在风里叮当叮当传得老远。**
loc. 272-274

她显然不知道洞庭湖三十年来缩小了一半，也不知道这五年来，中国大陆的森林面积每年减少两千多万亩，更不知道台湾的人日日在呼吸污染的空气，在几近“死亡”的河流中捕捉含金属的鱼；
loc. 279-280

“而且，在瑞士，人的心很冷，人与人的距离很远。每个人都守着自己美丽的房子、昂贵的汽车、漂亮的花园，可是人与人之间没有温情，房子越大，人越寂寞。你们中国人很讲感情的，不是吗？”“是的。”我很肯定地回答，她开心地笑了。可是，我没有办法对她解释中国人与瑞士人一个重要的不同：**中国人对“自己人”讲感情、重道义，对陌生人却可以轻易践踏。挤车时用肘把别人推开、停车时堵住别人的车子、垃圾倒在别人的墙角下，害的都是不认识的陌生人。一旦是“自己人”，他却会热情地给你各种优待，让你不排队可以买到票，使你不挂号可以看医生，不交钱可以成会员等等。瑞士人或许对“自己人”非常冷漠，但他们对“陌生人”却显得相当“温情”；我若牵着幼儿的手出去，一副“妇孺状”，一路上不断有人帮我开门、关门、提菜篮、推婴儿车；连公共汽车都会在开动之后又特别为我停下来。**
loc. 284-292

如果闭着眼睛让天方夜谭的神毯带你飞到一个陌生的国度，就在市集中让你降落；睁开眼，你如何分辨这究竟是个已开发先进国，还是个所谓的“开发中”国家？
loc. 297-298

**最好来一场倾盆大雨，足足下它三个小时。如果你打着伞溜达一阵，发觉裤角虽湿却不肮脏，交通虽慢却不堵塞，街道虽滑却不积水，表示地下排水系统与都市计划配合得相当密切，这大概是个先进国家。如果一场大雨使你全身泞泥，汽车轮子陷在路坑里，积水盈尺，店家的茶壶头梳漂到街心来，小孩在十字路口用锅子捞鱼，这大概是个“开发中”国家——它或许有钱建造高楼大厦，却还没有心力去发展下水道；高楼大厦看得见，下水道看不见。你要等一场大雨才看出真面目来。**
loc. 308-312

最好的办法是去办件事情。你来自天方夜谭，算是外国人入境居留，所以**到户政机关、警察局、外交部几个衙门去跑一趟。如果你发觉柜台前排队的人很少，柜台后办事的人很和气，办事的手续很快，两个小时就办好了所有的证件，这，大概是个先进国。**
loc. 313-315

在一个不爱生的社会里，你要学校怎么教导孩子爱生呢？
loc. 347-348

男孩子抓到一只螃蟹，丢在一个纸杯子里，然后点燃打火机，把杯子烧起来；四个男女围坐在沙滩上，快乐地看着一只螃蟹在火里挣扎，慢慢地死亡。我的心很痛，走过去对他们说：“这只螃蟹是属于这个海滩，属于大家的，你们怎么可以破坏？” 年轻人讪讪的，觉得没趣。
loc. 379-383

**我想说：你只是地球村的过客，住了你的一生就要离开，换下一代来生活，你没有权利烧死一只螃蟹。如果人人到了海滩都去烧死一只螃蟹，那么我的孩子，当他到海边嬉戏的时候，就没有螃蟹可看；在清浅的水中发现一只横行的螃蟹，是在地球村中成长的快乐。你，没有权利剥夺我的孩子的快乐。**
loc. 387-389

**不管课本里怎么写，如果整个社会给他们看的是人对生物的肆虐，沾沾自喜、毫无罪恶感的肆虐，谁能要求他们了解“爱生”呢？“爱生”的观念从哪里开始呢？**
loc. 392-393

我把小麻雀拾起来，轻轻放在孩子肥肥的手掌中，让他感觉鸟体的温热，对他说：“我们带他到池塘那边去。
loc. 399-400

池塘那边有个小小的房子，房子的一角有两扇小小的窗，一扇写着：“请将死鸟置此，我们会处理。”另一扇写着：“请将受伤的鸟放在篮子里，我们会为它疗伤。”
loc. 400-401

巴黎的地下铁道举世闻名；我推着婴儿车来到一个入口，却呆住了。狭窄的入口只容许一个瘦瘦的人挤过去，何况中间横着三条棍子，怎么折腾也不可能将婴儿车推过去。巴黎没有作母亲的吗？好不容易来了别的过客．一前一后把婴儿车抬了过去。坐了一段车之后，走到出口，出口竟然是由一杠一杠钢铁棒组成的旋转门，这一回，即使把婴儿车抬起来也出不去了。
loc. 404-407

上到路面来，在飘落的雪片中再把车子撑起，又是哀求又是恐吓地把该子放进车里，准备过街；我发觉铺高的人行道与车道交接之处没有作成斜坡，造成将近一尺高的落差。
loc. 414-415

机场和车站的盥洗室里有特别为残障人设计的厕所与洗手台，有让母亲为婴儿换尿布的平台。（在戴高乐机场的室中，作母亲的我只有两个选择，一是把孩子光光地放在冰凉的地上，要不就只有把他放在马桶盖上——我这一辈子都不会原谅巴黎人！）在苏黎世的住宅区，你也不可能走上两条街还看不见一个儿童的小天地：就在房子与房子之间，一小块青草地上，一个秋千、一个跷跷板、一堆沙。许多垃圾箱上涂着儿童画：猪、狗、猴子、孔雀，守着荡秋千、玩沙厮闹的小孩。loc. 422-426

大型的百货店往往有个幼儿乐园，免费的，让来采购的父母放心去采购，孩子也玩得痛快。乐园中并不是随便摆一些无意义的电动玩具让孩子过一过瘾；它依年龄而隔间：大一点的，有电视童话节目可看，不看电视的可以看童书画报。小一点的玩益智的组合积木，用蜡笔画画；还不会走路的小把戏，就在地毯上玩会叫的小狗熊。
loc. 426-429

儿童与残障者都是弱者，没有办法主宰一个社会的走向；他们不得不仰靠主宰社会的人——到目前为止，多半仍是身心健全的大男人们——来为他们设想。**没有财富的社会即使有心为弱者设想，能做到的大概没有几件，更何况若是饥寒交迫，连设想的“有心”都不太可能。有过“易子而食”经验的中国人说得一针见血： “衣食足而后知荣辱”。**
loc. 429-433

**有财富的社会，如果在心灵的层次上还没有提高到对人的关爱，还没有扩及到对弱者的包容，它也是一个落后的社会。它的国民所得被用在扩充军备、制造原子弹等等毁灭人的途径，而且往往有极堂皇的借口；不会用在社会中“弱者”的身上：建电梯、筑人行道斜坡、设儿童乐园。**
loc. 433-435

“悬崖”上，而能安全顺遂地滑过街心时，我感觉到自己是在一个“富而有礼”的社会中。它有钱为每一条人行道建斜坡，但是更重要的，设计道路的人在灯下制图时，会想到他的社会中有年轻的母亲推着稚嫩的幼儿、有失明的人拄着问路的手杖、有弯腰驼背的老者蹒跚而行……为了这些人，他做出一个小小的斜坡来。这个斜坡，是一份同情，一份礼让，一份包容。
loc. 436-439

当我的婴儿车不必停在人行道的“悬崖”上，而能安全顺遂地滑过街心时，我感觉到自己是在一个“富而有礼”的社会中。它有钱为每一条人行道建斜坡，但是更重要的，设计道路的人在灯下制图时，会想到他的社会中有年轻的母亲推着稚嫩的幼儿、有失明的人拄着问路的手杖、有弯腰驼背的老者蹒跚而行……为了这些人，他做出一个小小的斜坡来。这个斜坡，是一份同情，一份礼让，一份包容。
loc. 436-439



### 作者将瑞士宁静优美的风光、对陌生人的温情以及人与人之间的距离感，巴黎地下铁和人行道对于弱势群体的不便等，与国内的情况两相对照，有褒有贬中，让我们更清楚，我们需要的应该是一个怎样的未来环境。推着小孩去公园玩耍的时候，你是否有时也为满目的成人健身器材附近，总找不到一件儿童可玩的器材而发愁呢？

六十年代的赫鲁晓夫曾经对当时的波兰领袖哥穆尔卡建议：设立一个特别调查团，由俄国与波兰的历史学者组，共同去发掘卡定河的冤案。哥穆尔卡却推诿了。为什么？哥穆尔卡本身的政治力量依靠当时波兰人的爱国情绪，对俄国人越恨，爱国情绪就煽得越热，对他的政权就越有利。
loc. 453-455

解开了卡定河的历史公案，很可能也就淡化了波兰人的恨俄情绪，对他个人的政治策略有损。 　　掩藏历史真相是为了巩固政权，然而打开历史真相却也有它的政治企图。以革新、开放作号召的戈尔巴乔夫现在希望重新调查波俄两国之间从前所忌讳的历史案件。苏联政府体认到，波兰百姓对俄国的憎恶与那些不明不白的冤案很有关系。冤案未结，仇恨永远埋在心里。不如开诚布公地发掘真相，然后才有可能“让过去的过去”。戈尔巴乔夫要让历史出头，当然是想化解政治上潜伏的危机。
loc. 455-460

但是即使公开真相之后戈尔巴乔夫无法达到淡化仇恨的目的，他仍旧会有两重收获；第一重，大屠杀的真相大白之后，波兰人即使无法原谅，却因为罪案的水落石出，他的仇恨会有固定的对象，有一定的程度。在历史得不到昭白，公理得不到伸张时，他的仇恨必然是隐藏的、臆测的，因此往往是夸大而且扩张的。第二重收获，戈尔巴乔夫会受到将来历史的肯定，因为他肯定历史。 　　
loc. 464-467

**一个敢面对历史、肯定历史的执政者，才可能被历史肯定。**
loc. 472-473

司机猛地一个急转弯，抢在一辆大公车前。漫不经心的说：“变不变，都一样。国民党是这样，民进党作主以后也会同款。我只是国中毕业，没有什么知识，他们在吵什么、争什么，我实在不知道。像我们这种人，只求平安，一家大小有饭吃、有房子住，小孩能上学就好。谁作官其实都不要紧……”
loc. 497-500

负责评选文学奖的，是十八位瑞典学院的院士。十八位之中有一位汉学家，马悦然教授。去年他受邀参加在上海开的“中国当代文学国际讨论会”，由北京的中国作协主办。会议期间，马悦然成为中国作家的焦点：冲动的人向他抗议中国作家受到忽视，深沉的人对他下特别的“功夫”，为将来铺路。马氏去年在台湾受《联合报》访问时，记者所提的重心问题也就是那么一个：中国作家哪年哪月可以获得诺贝尔文学奖。
loc. 548-551

不管是台湾或大陆，好像整个大中国的文艺界都在热切地追求一个伟大的目标：得到诺贝尔文学奖。
loc. 552-553

先让我们看看它产生的过程。在每年二月一日之前，推荐信必须交抵瑞典
loc. 554-555

大学文学系主任、各国笔会、历任诺贝尔奖得主等等，都有推荐资格。十八位评审中的五人小组立即开始初选，从通常的一百五十个到两百个的候选作家之中挑选五位到十位的作家进入决审。十八位评审——一半是瑞典的作家，一位律师，其他是文学教授或评论家——从五月开始作“功课”，九月开始讨论与辩论，十月的某一个星期四向世界公布他们最后的决定。 　　“为什么是十八位？九票对九票，怎么办？” 　　“本来是十七位，但在瑞典语中，‘十七’的发音不但难听，而且跟诅咒的话音似，所以决定要十八位。我们从来没碰过九对九的情况，如果真碰上了，就要抽签决定。”
loc. 555-560

语言，是最难克服的难题。一个以西藏文或某种非洲偏僻方言创作的作家，有多大的机会让西方读者注意到他的存在？作品不翻译成英德法等所谓“主要”语言，这些作家，不管如何优秀，都不太有得奖的可能。相反的，一个以英文创作的作家，只要他写得好，不费什么力气就可以成为世界瞩目的明星。十八位评审当然也了解语言的重要。除了母语瑞典文之外，每人都懂英法德三种文字，其次，有的人懂东欧语言，有的人通西班牙、意大利文，有的人懂中文。但是，这样的分布仍旧不能解决语言的障碍。 　　“我们能够倚赖的，只有翻译。在已有译本的情况下，译本的好与坏影响很大。
loc. 562-567

在上海开会时我曾经说过：北京外文出版社翻译的中国作品简直是谋杀中国文学，坏得令人反胃。
loc. 567-568

**翻译，究竟能不能够代表原作？这是个问题，尤其在诗的领域里。弃原作而就翻译，是一种不得已的妥协，而诺贝尔文学奖的评选就在这个妥协的基础上。更进一步，即使语言隔阂不成问题，文学品味又必然构成另一个难题。每一个民族都有它独特的文化传统与思维方式；一个习惯于欧美文学表现方式的人，如何接受像印度、波斯、或中国那样截然不同的文学传统？他学会了“接受”之后，又能以什么样的标准来衡量不同文学传统之间的“优劣”？**
loc. 575-576

**真正的困难还在于价值观的应用。**譬如许多当代的大陆小说，用西方现代小说的角度来看，简直伤感滥情得不忍卒读。谈妇女问题的小说，譬如谌容的几本，与西方发展了多年的
loc. 580-582

对异国文学的包容，与对艺术原则的坚持，两者之间势必要有一条线，但是谁划得出这条线来？
loc. 583-584

“在你的心目中，诺贝尔文学奖是个什么东西？” 　　“它就是十八个瑞典人给的一个文学奖，仅此而已。它不是一个世界文学奖！”
loc. 598-599

文化的鸿沟极难跨越，由于艺术价值观不可能放诸四海而皆准，由于政治经济的势力导引一切，一个具实质意义的“世界文学奖”是不存在、不能存在的。
loc. 602-603

**中国人欲得诺贝尔文学奖超乎寻常的急切当然也透露出一个讯息：中国人特别需要西方的肯定来肯定自己。这一点，大概是很多人不愿意承认又得不承认的。**我们的作家，必须跃过了汉学家的龙门，才能身价百倍。这种情况的荒谬可以在比较之下暴露出来，**试问，中国也有许多专门研究美国文学的“美学家”！美国有什么作家会寄望藉由中国的“美学家”来肯定他自己的价值？有什么德国作家在乎台湾哪个德文教授对他的评价？**
loc. 607-611

**当代中国作家，如果缺少基本的自持自尊，把西方汉学家当作评鉴人，把诺贝尔文学奖当作中国民族文学努力的大目标、大远景，这样的文学是什么样的文学呢？这样的民族又是什么样的民族呢？**
loc. 613-615



### 其实，作者所说的国人对于诺贝尔奖的急切，可能只是一个符号。还有许多类似的方面，值得我们审视——我们需要不断发问，我们真正所需要的文学，是怎样的文学？我们所需要的先进，是怎样的一种先进？只有搞清楚方向，我们才不至于误入歧途。



“光明”的表面所禁止的，却在阴暗的角落繁殖。录影带与小电影里的性极尽想象的可能，性杂志把女人、男人的肉体都反复利用尽了之后，扩及小孩的肉体、残障人、变性人、侏儒的肉体……一般的海滩上连换衣服都有害善良风俗，却冒出特殊的海滩，譬如纽约的火岛，同性恋的男人就在太阳照晒的沙滩上赤裸裸地性交。 　　相形之下，西欧人对性的态度就比较自然，至少，他们不把人的裸体看作罪恶。
loc. 631-635

一般的家庭杂志中随时可看见全裸的年轻母亲和光着身子的幼儿洗澡戏水
loc. 636-636

海滩上、游泳池畔，到处是裸着上身晒太阳的男男女女。洗三温暖的人不分男女，面对面一丝不挂，也没有人觉得伤害了什么风俗。西欧人对美国人有多种的成见，认为美国人对性的态度上像个“伪君子”是最常听见的批评，却有它的道理在。
loc. 636-639

《华盛顿邮报》记者指着卡特的鼻子逼问： 　　“你是否曾与人通奸？” 　　记者代表了美国人摆脱不掉的清教徒的心态：道德窠臼至上。
loc. 647-649

和火车中的意大利妇女一样，许多人在问：为什么美国人把卡特的私事与他的竞选公事扯在一起？
loc. 649-650

事实上，美国人对总统一向是公私不分的。一个男人被选上了总统，照理说，他的妻子可能是个白痴也可能是个天才，但人民选举的不是她，她的政治权力和街上任何一个欧巴桑的政治权力一样，不多一分。但是美国总统不一样，他入了宫，家里的鸡和狗都升天成了仙。妻子马上担当大任，罗斯福时代的艾莲诺像个垂廉问政的太后，南茜里根也大权在握，决定白宫官员的去留。 　　让妻子问政掌权，固然是总统本人公私不分，美国老百姓其实也相当鼓励这种作法。他们把随着男人进宫的妻子封为“第一夫人”，无形中宣扬“以夫为贵”的观念。许多美国小女孩的梦想，除了要做“美国小姐”以外，就是要作“第一夫人”，却不说自己要当总统（毕竟美国还是没有女总统）。
loc. 650-657

把一个女人封为“第一夫人”而爱之宠之骄纵之，其实是对那个女人的侮辱。 　　她原来可以是一个律师，或教授，或记者，甚至于一个全心全意的母亲，她可以凭她一己的努力而被称为一个出色的律师、教授、记者、母亲。但是美国的社会漠视她本身的条件，径自称她为“第一夫人”，不管是第一或尾巴，“夫人”就是“夫人”，某某人的妻子。她的价值，因此完全附着于另一个人身上。既然她附着于总统身上，她当然也就含糊笼统地变成国事的一部分，成为“嫁”出来的总统。
loc. 658-662

美国的政治人物为什么如此屈服于媒体的操纵？自然是因为他的政治生命倚赖媒体的塑造，可以促成他也可以颠覆他
loc. 666-667

美国的记者以“人民有知的权利”为盾牌，有时候使出宵小的手段揭人隐私，固然是不道德的，新闻记者若是畏惧权势，明知黑暗而不去揭发，又何尝是道德呢？
loc. 670-671

与美国记者背道而驰的，大概是中国的记者。在中国大陆，有哪个记者敢去追踪、揭发一个当权派高官的“隐私”呢？即使在已经大为开放的台湾，如果听说有什么中央要员、政治新星，是个关起门来把老婆吊起来毒打的男人，有没有记者敢问他： 　　“你是不是个虐待妻子的人？”
loc. 671-674

犹太人在西方舞台上声音特别大，当然有许多原因。原因之一：犹太人财大势大；尤其在美国，不论是新闻、政治、经济，都有举足轻重的控制分量。原因之二： 　　犹太人是弱者；没有其他民族（至少在西方人的观念里）受过那么多的苦难。原因之三：西方人有罪恶感；多少犹太人的苦难是西方人所造成的。
loc. 687-690

指挥大军作战的将军落网了。幕后作计划的参谋落网了。俯案写文书、贴布告的秘书落网了。还有，当年才廿出头的煤气房管理工人——老麦，也落网
loc. 694-695

我所怀疑的，不仅在于惩罚一个八十岁的老人究竟有什么意义。**在一般的法律中，三十年前所犯的错误是不必追究的。三十年的流水光阴中，年幼的长成，年长的凋谢，大概也绰绰足够使受伤的痊愈、作恶的忏悔。三十年，大概也足够使埋藏罪孽的泥土，抽长出新生命的希望。可是犹太宗教着重“以眼还眼，以牙还牙”；四十年的旧恨一如昨日的新仇。这笔血海深仇，哪管八十岁或者九十岁，只要一口游丝气还在，就是惩罚的对象。这是一本人生字典，里面独缺“宽恕”的辞汇。**
loc. 702-704

我想问的，倒不在于为什么在同一时候遭受极大残害的中国人，不曾像犹太人一样成为捕猎战犯的债主？没有听说过美国或是法国帮助中国人，在东亚的丛林中搜索当年的日本将军、日本参谋、日本秘书。更没听说过美国将一个已经入籍美国四十年的公民引渡到中国受审，因为他曾经在南京大屠杀的日军营中担任厨师，或者守仓库的管理员。我想问的，倒也不在于这奇怪的双重标准，不在于人们对这双重标准的视而不见。
loc. 704-708

**最令我不安的，毋宁是一个哲学上的问题：人，究竟可以为他自己的行为负责到哪一个程度？**
loc. 709-709

一个刽子手的责任，在看准了头颈的分寸，一刀霍下，让鲜血喷起，人头落地。 　　被杀的人究竟有罪或者冤枉，不是刽子手的事情。甚至于即使他明明知道眼前跪着的人其实无辜，也没有人会指责刽子手为凶手。我们可以说，刽子手只是奉命行事，做一天和尚当然就得撞一天钟。应该负责的，是判官；或者，是那个不健全的审判制度；再抽象一点，我们不妨这么说，错在那个封建的社会。
loc. 709-713

“当工作与良知相抵触时，”六十四岁的Kalb说，“我只能选择其中之一。”
loc. 724-725

犹太人天罗地网，万里寻仇的狂热行为就可以有两种解释：一是“以牙还牙，以眼还眼”的实践；第二，就是犹太人也深信人可以，而且必须完全为自己的行为负责。
loc. 737-738

**上了贼船，为什么不跳海离开？不跳海，就是贼。 　　“不跳海，就是贼”的赏罚原则对人有高度的道德要求。首先，它要求一个人上了“贼船”要认得出这是艘“贼船”；也就是说，人要有“众人皆醉我独醒”的洞悉是非真伪的智慧；其次，它要求人有“跳船”的勇气。认清贼船之后，即使不能英勇地把掌舵的暗杀了，或者放火烧船起义，至少要拒绝同流合行，毅然决然地跳船。 　　经过两次大战的现代人，其实一直在努力地维持清醒。他一次又一次地受到操纵与蒙骗，一次又一次被带到毁灭边缘。所以，已经有人开始睁开眼睛检视船行的方向。西方的反核战运动就是一种自觉运动，一向被动的人反过来希望主动地决定自己的未来，不让所谓“领导人”或狂热的群众牵着鼻子走。台湾近年来开始蓬勃的民主运动与反污染热潮，也代表一种觉醒与反抗，人试图塑造自己的命运，如果缺少这种觉醒与反抗，人恐怕早就在自己的愚昧中灭顶了。**
loc. 743-751

**然而，洞悉是非真伪的智慧，独善其身的果敢——究竟多少圆颅方趾的人有这两样条件？明辨真伪往往不只是智慧的问题；一个智慧极高的人可能生长在一个极权制度中，资讯受到封锁，教育受到歪曲与控制，神话、谎言作为洗脑的材料，从生到死他根本没有洞悉真伪的机会。透过统一编制的教科书、控制严格的报纸与电视、宣传标语、威吓利诱的手段，一个政府可以塑造人民的思想，像搓泥人一样，玩于股掌之间。**
loc. 751-755

**人云亦云是人的常态，自我觉醒、反抗潮流，是人对自己较高的道德期许，一种理想的追求。**
loc. 760-761

我发觉犹太人其实**把觉醒与反抗这种高度的道德期许，当作审判人罪或无罪的基本条件。有谁经得起这样的审判呢？**譬如说，仁民爱物是一种道德理想，我们希望每个人都能努力以赴，可是，你不能因为一个人做不到仁民爱物的标准而判他十年徒刑；仁民爱物是一个道德的上限，必须当他碰到下限——譬如杀人——的时候，你才能惩罚他。误上了贼船的人，我们希望他有所觉醒，在“工作与良知”之间毅然有所抉择，跳海也在所不惜，但这又是一个道德的期许，不是判罪的标准。把上限的道德期许拿来作为判罪惩处的下限标准，岂不失之太苛乎？人，没有那么干净吧？
loc. 762-767

经历过二次大战那样悲惨的教训，人所学到的不该只是报仇而已吧？！
loc. 774-775

**我问一个德国大学教师：“德国人对猎捕纳粹的事没有讨论吗？没有意见吗？” 　　他沉吟了一下，说：“老一代的，心里觉得罪孽深重，在犹太人面前抬不起头来，所以沉默。年轻一代的，渐渐开始想反抗这种沉默的罪恶感，他们觉得那个时候还没出生，为什么我要觉得有罪？但是，还是没有什么公开的讨论，再过几年大概会有一种新的检讨跟反应吧？**
loc. 775-779

对血淋淋的历史，西方人的口号是：可以原谅，不可以遗忘。犹太人不只没有遗忘，似乎也无心原谅。中国人呢？
loc. 782-783

总统的说法是“事实”，与“事实”相反的言论就是混淆视听的谎言……显然美国的言论自由也是围了栏杆的自由。栏杆所圈的范围或许比许多国家大一点，但是思想的栏杆还是存在，保护圈里的婴儿，怕他爬出来。
loc. 790-792

以法令来控制言论还算是有形的栅栏；看得见，所以有人为它打官司，有大学校长加以批判。无形的栅栏却在静悄悄中进行潜移默化的任务。
loc. 793-794

这篇报导的重点，也有些特意的安排。华德翰的反驳只有极小的一段，犹太人的指控却以比较渲染刺激的文字来表现；“把犹太人干了！”是很抢眼的句子。
loc. 806-807

最后，文章中也不自觉地流露了美国人的“上国”心态；即使对方贵为奥地利一国之首，进入美国仍旧是一种恩赐。基本上，文章的结论是：我们想剥夺他来美国的权利，作为惩罚；可是这家伙有办法，还是钻得进来。
loc. 808-809

**你见过养猪的人如何把几十只肥猪引导到同一个出口吗？只要用栏杆围出一条长长的窄路，连到出口，猪就会一只一只排队走向你要它走的地方。无形的思想栏杆，也是如此。**
loc. 812-813

华德翰事件所暴露无疑的，是美国朝野那分“我来审判你”的狂妄自大，与“大鱼吃小鱼”的丑陋现实。
loc. 825-826

华德翰究竟有没有罪当然是整个问题的核心，可是自命为法官的美国自始自终不曾斩钉截铁地说他有罪。司法部长米斯强调：“我们并未说他有罪，只是说他有‘嫌疑’。”“罪”与“嫌疑”之间差距何止千里？更奇怪的是，司法部决定将华德翰列入黑名单，理由是华德翰所提反证不足以表示他的清白。
loc. 834-836

华德翰究竟有没有罪当然是整个问题的核心，可是自命为法官的美国自始自终不曾斩钉截铁地说他有罪。司法部长米斯强调：“我们并未说他有罪，只是说他有‘嫌疑’。”“罪”与“嫌疑”之间差距何止千里？更奇怪的是，司法部决定将华德翰列入黑名单，理由是华德翰所提反证不足以表示他的清白。在美国一般的法令中，判决一个人有罪的先决条件是指控者提出被告犯罪的确实证据，而不是相反的要求被告提出证据来证明自己清白。也就是说，在司法部能提出斩钉截铁的罪状之前，华德翰必须以清白视之。这个一贯的尊重人权的原则在这个案件中却受到令人难解的漠视。
loc. 834-839

以智利、韩国、苏联为例来表示美国道德的高超，作者所流露的自满自恋情绪令人惊异，对里根的赞美更不是时候；任何有点头脑的人都要问：那么美国对伊朗的军售与对尼加拉瓜的干涉又算哪门子道德立场呢？
loc. 844-846

**自认道德上高人一等的自满与自大，付诸行动就是所谓的“替天行道”了。**
loc. 846-847

不论反对或赞成，归根究底，都同样一个意识：美国是道德的天平、正义的化身。
loc. 862-863

**美国人一向把自己看作对抗法西斯主义的英雄；矛盾的是，如果他那种自以为独霸真理、垄断道德的骄满发展过度，美国不过是另一种形式的法西斯罢了。**
loc. 863-865

“避免战争发生只有一个办法，”她强调着，“就是我们先把武器放下，如果每个人都拒绝当兵的话，这世界根本不会有战争。” 　　有一天，就在她这样高谈阔论的时候，乌拉的父亲突然激动地问她：“你知道拒绝当兵的结果吗？” 　　惊愕的乌拉听着父亲谈起过去：“那些不愿意接受命令的就被拖到树林里去枪毙了，你懂吗？你敢违抗规定吗？”
loc. 881-885

“我认为德国人罪孽很深，不可原谅。”“可是40年过去了，你要一个民族背负罪孽背到哪一年呢？难道德国人要永远活在罪恶感里，一代又一代？”反问的是汤玛斯，30来岁的经济学博士。
loc. 892-893

**战后才出生的汤玛斯问一个许多年轻人开始问的问题：“事情发生的时候，我还没有出生，为什么要求我去继续忏悔赎罪？**
loc. 894-896

希特勒那种有理论基础、计划严密、讲究效率地消灭整个种族的作法，绝对是史无前例的，比任何别的例子都要残酷……”
loc. 898-900

斯杜克与汤玛斯所争执的正是80年代德国的知识分子所关注的焦点：德国往哪里去？罪恶感的包袱能不能卸下？
loc. 901-902

**身历浩劫的人（不只是犹太人，德国老百姓本身其实也是战争的“受害者”）**
loc. 903-904

从前的集中营变成博物馆，把德国的罪行赤裸裸的公诸于世。把自己的丑处暴露出来当然不是件容易的事，需要极大的诚意与勇气。战后日本对中国人的态度，相形之下就显得虚弱，而台湾政府对中国近代史的遮遮掩掩（譬如对二二八事件的躲闪），都是不敢正视历史、不敢面对自己的表现。
loc. 907-910

经过40年不断的反省自责，80年代的德国开始有了不同的声音。
loc. 910-911

**两篇文章引起一场笔仗。赞成Nolte的，强调德国在纳粹之前已有绵长的历史与成就，不必被那短暂的12年的包袱压死。赞成Habermas的，认为把包袱挪开，就有重蹈覆辙的危险。**
loc. 916-918

哈贝马斯等历史学家发出警告的目的也在于此：历史，不可以成为政治的工具，即使一点点也不可以。
loc. 929-930

来欧洲之前，就听说了欧洲人如何看重服装仪容的整洁规矩；颜色要求协调，布料讲究品质。对美国人的随便、邋遢，欧洲人是嗤之以鼻的。我早就打定了主意：以前怎么穿，现在还是怎么穿，运动鞋又轻又软又舒服，可以使我健步如飞。牛仔裤又粗又耐脏，可以使我坐立自如。
loc. 931-934

每星期都有满座的七四七班机，载着欧洲的男人直达曼谷，成千上万的亚洲女人等着送上自己的肉体，换取金钱。许多女人随着寻欢的机会来到了德国与瑞士。
loc. 938-940

您是泰国人吗？”不管走到哪儿，碰到的都是这句话，和蔼的态度、礼貌的声调，所掩藏的是他对我的评价：或许又是一个卖春的亚洲女人，不过身边跟着一个孩子，大概从良了。
loc. 940-942

**我不认为这是种族歧视。一个对亚洲毫无认识的瑞士人，当他所遇见的一百个亚洲人都是泰国人时，他猜测那第一百零一个也是个“泰国人”，只是很简单的推论。当他所遇见、听见的一百个亚洲妇女中，有六十个是妓女，那么他猜测第一百零一个也是妓女，不见得表示他有歧视，只是“以此类推”罢了。**
loc. 951-954

“以此类推”的假设，不只限于自觉优越的欧洲人。中国人也一样。对于台湾人而言，任何西方人都是“美国人”——欧洲人可不愿意被看作美国人，加拿大人更不情愿
loc. 954-956

中国人也常鄙视西方人没有家庭伦常，却不知道家庭对意大利人或西班牙人比什么都重要。
loc. 958-959

**把我当作泰国来的妓女或台湾来的护士，并不是种族歧视，而是以偏概全。以偏慨全是人的通性。**
loc. 963-963

这一回，我不是泰国的妓女，不是台湾的护士，恐怕是越南的难民了。
loc. 973-974

越南赤化之后，瑞士收容了近九千名的中南半岛难民——大部分是中国人
loc. 974-975

老妇人显然是动了慈悲心肠，给我们这对“难民”母子几块钱，买点难得的玩具给孩子玩。 　　对以后的老妇人，我该怎么做呢？拒绝她的赠予，对她说：“老太太，谢谢您的好意，不过，我们不是难民；您以偏概全了。”这样说，我大概表现了我的尊严，同时给她“机会教育”上了一课。但是，我是不是伤害了一个人性中很高贵的品质——同情心？尤其在排外情绪逐渐滋长的国度里，而瑞士又真有那么多难民，他们不正需要老妇人那样的同情者来支持他们吗？会不会因为我的拒绝，这些难民失去了一个支持者？
loc. 979-982

那么，我是不是应该轻轻松松地让“可爱”的孩子接下钱，轻轻松松地对老妇人说：“别让他下次碰到你；他会要十块”呢？这么说，老妇人快快乐乐地走了。她下回碰到真正的难民，还会笑眯眯地又掏出几块钱来给小宝宝；全民投票的时候，她或许会投帮助难民的票。四千多个锡兰的难民之所以尚未被瑞士政府强押出境，就是因为许多妇女的反对。可是，收了她的钱，岂不加深了她对亚洲人“以偏概全”的刻板印象？她岂不更加认定了亚洲人都是需要同情、需要帮助的“弱者”？我如何给她“机会教育”，改变她对亚洲人的刻板印象呢？
loc. 987-992

一个聪明的办法是换掉我邋遢的牛仔裤，穿昂贵优雅的衣裙，举止庄重，表情严肃，使任何人一望就有敬畏的感觉，就不会有人问“泰国来的”？或者施舍钱了。
loc. 992-994

但是我有个一岁半的小伙伴，他的番茄汁、水彩、墨水、香蕉皮、泥，以及一手的鼻涕，都需要有个地方去。我不能不穿这条牛仔裤，也不能不盘腿坐在沙堆里。
loc. 994-996

**火车站里有个小小的银行，我去把马克换成瑞士法郎。坐在柜台里的中年男人正在数钱，手敏捷地翻转着钞票，嘴迅速地念着数目，用瑞语念，和德语稍微有点出入。把钱交给瑞士顾客，下面一个红头发的女人拿着一叠西班牙钞票，以西班牙语要求换钱。职员微笑着取过钱，用西班牙语和顾客交谈、数钱、欢迎她再来。下一个顾客讲意大利语，拿了一叠里拉。职员像唱歌一样，嘀哩哒啦说着流利的意语，用意语数着钞票，一十二十三十四十…轮到我了，他顿了一会，等着我先开腔，以便决定他该用那一种语言应对。我说了德语，他如释重负地，用标准德语开始数钞票。转身离去时，听见他正愉快地以英语问候下一名顾客“早安”……**
loc. 1007-1015



### 精通多国语言的瑞士银行职员，真是令人印象深刻！



瑞士人是极迟钝的，要以绝对耐心对待。
loc. 1035-1036

1975年，越南沦陷，上万难民——大多是中国人，漂流海上。美国只收年轻力壮、具生产力的难民，瑞士却特别容纳孤寡残障，欢迎近9000名难民到瑞士定居。
loc. 1053-1054

**以红十字组织驰名世界的瑞士，一般以自己的人道主义为荣。多年来不断地接纳难民，比较贫困的邻国百姓又不断地渗透进来打工赚钱，今天的瑞士已经有百分之—十五的人口是外国人，也就是说，在六百万瑞士人中，每六人就有一个外国人。**
loc. 1056-1058

瑞士是个极小的国家，又极度缺乏自然资源，整个国家的财富主要依赖观光、精密工业，以及银行业，换句话说，大多是脑力的经营。眼看着外国人越来越多，瑞士人心里的不安全感也越来越深。这种想保护自己的不安全感与传统中的人道主义形成一个两难的矛盾。
loc. 1060-1062

在瑞士，任何政府的决定人民都有否决权。
loc. 1065-1066

这样一面倒的投票结果，明白地表现了瑞士人对外人不欢迎的态度，这种态度当然其来有自。
loc. 1070-1071

一方面，瑞士人觉得外国难民坐享其成是不公平的。“我们的政府，用纳税人的钱，辅助难民，供吃供住不说，还加零用金，”一个投赞成票的苏黎世人说，“但是瑞士自己的穷人——瑞士不是没有穷人，住在山里养牛的那些农人，生活很清苦的。他们辛辛苦苦从早做到晚就赚那么一点点钱，跑来瑞士的难民不必工作就有我们的政府养他们——这当然不公平。”
loc. 1071-1074

文化差异也往往造成冲突。一个去投票的家庭主妇抱怨着说：“你看我们楼下的南斯拉夫人，一家人到半夜十二点还哗啦哗啦地制造噪音，小孩子蹦来蹦去，他们烧的菜也有个奇怪的味道，有时候从早上八点就开始烧莱，好几个小时整栋公寓气味弥漫，窗子关了都挡不住那个奇怪的气味。”
loc. 1077-1079

瑞士所面临的是一个没有标准答案的两难。1859年，当欧洲、美洲、亚洲仍旧在进行人与人之间的屠杀时，小小的瑞士已经组织了红十字会，超越种族、超越国籍、超越文化的，救济全世界受难的人——只要他是“人”，而且在难中，都是援助的对象。这么一个崇高的理想，并且付诸实际行动，使瑞士的国旗（红底，白十字：是红十字会旗的反映）成为人道精神的象征。许多瑞士人因此坚持对难民敞开大门。
loc. 1092-1095

现实是冷酷的。70年代，每年大约有1000名难民进入瑞士，在1986年，这个数目变成8546人。而今年，平均每个月就有1000人申请庇护。21000多个案件仍旧在等待之中。涌入的第三世界难民之中，有的确实受到政治迫害，一旦递解回国，马上有生命危险。有的，却只是受贫苦所驱，希望在瑞士谋取较好的物质条件。
loc. 1095-1098

瑞士最受尊崇的教育家卑斯塔娄契（Pestalozzi一七四六－一八二七）的口号是：“头脑、心灵、手”；他的理论奠定了今日瑞士的教育方向。从他们幼教人员的训练中看得出来，瑞士人对动“手”——实际经验——的重视绝对不亚于他们对理论知识的吸收。事实上，读十本有关幼儿的书是不是比得上与一个幼儿实地地朝夕相处呢？
loc. 1118-1121

每个星期一，特约医师会到园里来，楼上楼下走一遭，看看有没有孩子发烧、咳嗽。平时，医师与急诊医院的号码就列在电话旁边，以便随时联络。每一层楼都有一个小小的医疗箱，装着碘酒、红药水、纱布。
loc. 1124-1125

“孩子真生病的时候，”安琪说，“我们就请父母留他在家，要不然，他会传染给其他的孩子。”
loc. 1126-1127

苏黎世政府每年补助十七万法郎克（约三百万元台币），孩子的父母也要缴钱；在这里，瑞士的社会主义精神表露无遗。苏黎世政府给幼儿园一个收费标准，薪水收入越低的家庭，缴费越低。月入不足两千法郎克（约台币二万余元，在瑞士算是很艰苦了）的家庭，送孩子到幼儿园的费用是一个月一百二十法郎克，而月入超过四千者，每月收费六百四十法郎克，是前者的五倍。贫富间的距离就由这些小措施来拉近。
loc. 1130-1134

“男人可不可以当幼教人员？”
loc. 1144-1144

“可以是可以，幼教学校有少数男生，但是，”她思索了一下，“他们都不会变成幼教人员。” 　　“为什么？” 　　“对男人而言，一个月两三千块根本不能养家，所以他们必须再进修，成为管理级人才，赚高一点的薪水。”
loc. 1145-1147

“那么，安琪，你能不能告诉我，在瑞士，有哪一种‘男人’的工作是起薪两千四的？” 　　安琪侧着头想了半天，一旁陪孩子画画的安妮也帮着想，半晌，两个人都摇摇头： 　　“没有这么低薪的男人工作——只有不懂德语的外国人可能拿这种薪水。” 　　瑞士，比西德更甚，是“外国人”向往的家园。瑞士人本身不太愿意做的粗工，对于来自意大利、南斯拉夫、西西班牙、土耳其的人却是赚钱养家的美好机会
loc. 1152-1152

但是幼教人员薪资低还反映了瑞士重男轻女的传统价值观。到目前为止，男女同工不同酬仍旧是个普遍的现象，尤其在工厂中。一方面，雇主认为男人气力大，作粗工总是应该多得一点报酬；另一方面，男人仍是一家之主，必须负担家计，抚养一家大小，所以薪资应该比女人高。
loc. 1153-1156

汉斯如果特别躁气，蹦来蹦去一分钟都坐不住，幼教人员大概就陪他坐下来描一张画，让他定定心。
loc. 1207-1208

以台湾军人的标准来看，以色列的军人个个服装不整、行为不检……士兵抽着烟、坐在地上、歪靠在墙上，或者与女朋友搂抱依偎着过街，到处可见。而他们在战场上的彪悍却又举世闻名。也许真正在作战状态中的军人反而不会去重视表面上的服装仪容吧！
loc. 1343-1345

“你觉得很吵吗？”卡碧说：“哈，现在已经很好啦！我还小的时候，有电视的人不多，街坊有电视的人家就把电视放在阳台上，对街播送，大家看。不看不行，不听更不行。幸好那时候只有一个频道，家家都发出一样的声音。现在却不成，你得压过别人的声音才听得到自己的。”
loc. 1363-1365

**在小说的技巧中，语句越短，一个人越果决。**
loc. 1383-1383

**又是机场。站在干净得发亮的地板上，人们礼貌地低声细语。等候亲友的人服装整齐、姿态优雅的站着，不露出焦躁的神色，不挤到门口去。与别人保持相当的距离，以免彼此干扰。接到了亲友，没有人放任的狂喊。只是拥抱，低声的问好，回到自己的车里再大声谈话。**
loc. 1391-1393

**公路上车子稀少，井然有序，没有任何喇叭声、急刹车的尖锐声。停车付费，全自动化，没有找错钱的可能。转进车库时，我看见人行道上一条大狗，狗的主人正在弯身把地上的狗屎捡进手中的塑胶袋里。我又回到了瑞士。**
loc. 1394-1396

**在公园的花径上相遇，瑞士人会与你礼貌地说“早”。在板凳的两头分别坐下，他会微笑地说：“今天天气不错”。你们可以每天在公园相遇，每天在板凳上说几句话，但是他绝对不会开口请你到他家去。**
loc. 1398-1399

**他会亲切的帮你把婴儿车抬进公车里，会把门撑着让你进去，会把位子让给你坐，但在同车的这一路上，他与你唯一会说的一句话，是“再见！”他不会问你来自哪里、往哪里去、住在何处、做什么事。碰到一个非常多话的人，在说“再见” 　　之前他会说一声“今天天气真好。”**
loc. 1399-1402

**在和气、礼貌、优雅的“你好”后面，总是透着一丝凉气，人与人之间冻着冰冷的距离。**
loc. 1407-1407

**于是我想起在士兵腿间玩躲猫猫的幼儿，对陌生人毫无间隔坐进车为我们带路的女人，耶路撒冷那个为“孩子的面包”努力而热切地奋斗的店主、菜市场中裸着流汗的胸膛击节歌唱的摊贩、比手划脚脸红脖子粗吵架的工人……人的声音、人的愤怒、人的汗水、人的眼泪，像一个蓄满了水的气球，而有落地就要炸开的饱满沉重。人的味道，真好！**
loc. 1408-1411

**百个人所在的湖畔营区，寂静无声，瑞士人在静默中低声细语，小心翼翼地不去打扰别人欣赏夕阳湖光的心情。 　　走过住宅间的小巷，听不见任何电视的噪音。清晨，吵醒我的是浓密的树叶里嘹亮的鸟声。到公园里漫步，花径草坪上不会有垃圾、狗屎、玻璃碎片。公车的座椅上，不会有嚼过的口香糖、泥鞋印。在人行道上走着，不会有脚踏车从你身后赶来。骑着脚踏车，不会有行人在前面阻碍。开车的时候，不下五百个人所在的湖畔营区，寂静无声，瑞士人在静默中低声细语，小心翼翼地不去打扰别人欣赏夕阳湖光的心情。 　　走过住宅间的小巷，听不见任何电视的噪音。清晨，吵醒我的是浓密的树叶里嘹亮的鸟声。到公园里漫步，花径草坪上不会有垃圾、狗屎、玻璃碎片。公车的座椅上，不会有嚼过的口香糖、泥鞋印。在人行道上走着，不会有脚踏车从你身后赶来。骑着脚踏车，不会有行人在前面阻碍。开车的时候，不会有老兄慢条斯理的点烟，挡住去路。**
loc. 1413-1417

**美丽、安静的环境，真好。**
loc. 1417-1418

**可是为什么美丽的环境里总是住着冰冷的人？为什么热情可爱的人总是造乱吵闹的环境？似乎个性中一定要有那么一股令人冻结的凉气，才培养得出文明幽雅的环境，可爱的人与可爱的环境，竟是不可兼得了。**
loc. 1419-1420



### 一边是宁静有序得似乎总缺少点儿人味，一边是吵杂杂乱得到处都是笔直笔直的喜怒哀乐，深处喧闹中的人们，无疑是渴望宁静有序的，而宁静有序中久了，又会发现喜怒哀乐天然流露的好处。有没有一个地方，有那样一种中庸，处于二者之间平衡的境地？



**当广岛市长说“天皇应该为战争负责谢罪”时，它却成为重要新闻。而广岛市长认为天皇应该谢罪的对象是谁呢？当然是蒙受原子弹大难的日本人！除了他们，还会有谁呢？**
loc. 1460-1461

**人的价值往往由权势的大小来评定。四十年前，吉普赛人也是携老扶幼地进了集中营，剥光了衣服毒死在瓦斯房里。然而在滔滔舆论中，有多少声音是为他们而发的？流浪的、不识字的、没有国家的吉普赛人，没有权势，没有声音。**
loc. 1466-1468

**可是我相信权势并不是最重要的因素。我们觉得这个世界似乎对中国人的苦难相当淡漠，主要的原因恐怕是中国人自己对自己的苦难相当淡漠。大陆的情况我不敢说；在台湾成长，我只记得全国的学童为光复节等节日游行、演讲、彩排歌舞话剧，用极大的人力、物力铺排繁华升平的气氛。只是从来不在七七那样的日子，中国人用一天的时间肃静下来，哀矜过去、审视未来，深沉地面对一下民族的灵魂，从来不见。**
loc. 1471-1472

**假定这是一本德文书，假定作者的名字是“汉斯施密特”，他写的是“用下流的笔调描写那些犹太女人的身体和私处以及性的行为……被强奸的犹太女子是如何地自愿献身……留恋于强奸她的德国恶兵……” 　　你能想象后果吗？ 　　我很希望王孝廉误读了这本书。但是我知道，如果他所说的只有十分之一是真的，换成欧洲也会成为严重的政治事件：《恶兵》这样的书几乎不可能在德国出版；真要出版了，后果就不仅于“解聘”而已。有自尊的犹太人不会容忍这样的民族污辱，有良知的德国人不会漠视这种寡廉鲜耻的心态……为什么中国人就无所谓呢？**
loc. 1484-1490

**在遥远的异国，读到这样一则新闻： 　　台南纺织公司董事长吴修齐，为了纪念双亲逝世四十周年，捐资一千五百万元在台南市中山公园内兴建念慈亭、念慈桥，还有颐和园的水泥仿制等等。对于外界反对的说法，吴修齐说，他的工程一切合法，而且省主席邱创焕已经“慨允题字”。 　　中山公园究竟是属于谁的？公园的用途究竞是什么？ 　　四十年来，我们老百姓生活在政治的禁锢之中，政治人物将他个人的形象、意志、心态，透过各种方式，强加到人们的感官和意识领域里。十字路口、校园、山头、公园，无处不是政治人物的铜像。墙上、窗上、街角、桥头，到处都是政治人物的语录。汽车里、火车上、收音机的微波里，挡都挡不住政治人物的声音。属于大众的空间和属于私人的意识感官都被政治人物用他强大的渗透力霸占着、控制着。 　　但那是过去，我们的社会经过长期地努力和挣扎，正从政治的五花大绑中脱身站起来。 　　接下来的，难道竟是落入金钱人物的五花大绑中吗？吴修齐有什么权利将他个人的心念强加在大众的空间？你说，因为他有钱**
loc. 1501-1507

**中山公园属于台南全体的居民，它属于大企业的董事长，也属于夜市场卖“棺材板”小吃的摊贩。如果小吃摊贩没有权利割下公园一角去埋葬他的父母，董事长也不该有权利“租界”公园一块去纪念他逝世四十周年的双亲。公园外的世界，本来就已经是一个由金钱主宰、割据的世界——有钱人才有房子可住、有钱人才有汽车可开、有钱人才**
loc. 1512-1515

**高尔夫球、上俱乐部……幸好有一个不属于私人的公园，在里面，有钱没钱的人都踩着一样绿的青草，晒着一样温暖的阳光，望着一样干净的池水，喂着一样不知世态炎凉的金鱼———一个公园，你不必向死去的政治人物鞠躬，更不必被迫去追思某个有钱人的双亲或配偶。**
loc. 1515-1517

**有钱人要推广个人意念的方法很多，他可以买块地，建座私人公园，私人公园里面他有权利刻字、立碑、建亭台楼阁，无人可置喙。但是，让私人的归私人，大众的归大众吧。**
loc. 1520-1521



### 的确，要不是作者突然这么一说，谁会去注意哪个人又以个人的名义绑架了公共的公园？就像我们通常从来也不去注意孩子不应该只玩洋娃娃一样。



**你对他毫无戒备，他对你毫无芥蒂，这不是幸福吗？**
loc. 1528-1529

**诗，不是早就死了吗？他的骸骨不是早就铅化，不占地方，一页一页地夹在灰扑扑的书店角落里，任谁也记不得？你也知道，偶尔，他的化妆师或祭师会把他的骸骨捡出来，对他的过去生平作一番讨论、比较、定位、翻案等等，但是这些，也都必须在和殡仪馆一样重要的地点举行才行——譬如大礼堂、演讲厅。来观礼的人们即使不穿着适合葬礼的服装，至少也带着适合追悼的心情而来；他们心里明白自己面对的是个已死的存在……你万万没有想到，在这个大家都说没有春天的北国绝境里，诗，还热腾腾地活着。机械厂的工人、大学里的学生，把诗打在一页页粗糙的纸上，碰到一个有太阳的星期六，到阿贝特街上，找到一面斑驳的墙，把诗页一张一张贴起来。人往马路上一横，对着晴天就朗声把诗念出来，人们围着诗墙也围着诗人。有的还穿着工人裤，有的提着菜篮，有的让小孩骑在颈上；没有人穿着礼服来听诗。**
loc. 1544-1551

最后一个诗人也念完了。群众纷纷买诗。挑选自己喜欢的，一张诗一个卢布。 　　你对那个黑眼睛的年轻人说你要他的一首诗，他却放了厚厚一大叠在你手掌上。 　　“我写了这么多。”他腼腆地说。 　　“可是我不懂俄文呀！”你愧歉地说。 　　你给了他一个卢布，取了一页诗。
loc. 1551-1555

斯大林掌权之后，白色恐怖无声无臭地钻进了人们温暖的被褥里。无忧无虑的惨绿少年开始在半夜里失踪。忠贞的老党员突然发觉自己已成为“人民的敌人”。在国家利益的大前提之下，像萨沙那样微小的个人一个一个被抹掉了，像小虫一样，被一只看不见的手。 　　有多少像萨沙那样被抹掉的个人？你听历史学者说，在一九二四到一九三八的短短四年之间，八百万苏联公民被逮捕，罪名都是“反革命”、“叛乱”。至少有五十万人被枪毙。
loc. 1571-1576

你也听波兰人说，苏联征了一万多名波兰壮丁到苏联去，这些人一去不回。大战后在卡定河边有人发现浅埋的万人冢。苏联政府说是德军干的，卡定河边的老村民却说： 　　“骗鬼！我在德国人打进来以前就知道那儿有个万人冢。”
loc. 1576-1578

你明白这些人不是为自己买一点可有可无的消遣，就像阿贝特街头驻足听诗的人不是在观赏一场风雅的表演。听诗，是给禁锢的心灵松绑的片刻；读瑞巴可夫的小说，是给心灵疗伤吧？那曾经跋涉到西伯利亚千里寻夫的妻子，那半夜里眼看着儿子被逮走的母亲，那接到通知往监狱领尸的父亲，几十年来小心谨慎地活着，几十年来那欲流的泪不曾流出、淤积的血不曾放出。瑞巴可夫的宝剑划开了伤口，让泪水和着血水倾泻出来；他的小说，与其说是艺术，不如说是人生吧！ 　　而斯大林时代
loc. 1585-1589

**你明白这些人不是为自己买一点可有可无的消遣，就像阿贝特街头驻足听诗的人不是在观赏一场风雅的表演。听诗，是给禁锢的心灵松绑的片刻；读瑞巴可夫的小说，是给心灵疗伤吧？那曾经跋涉到西伯利亚千里寻夫的妻子，那半夜里眼看着儿子被逮走的母亲，那接到通知往监狱领尸的父亲，几十年来小心谨慎地活着，几十年来那欲流的泪不曾流出、淤积的血不曾放出。瑞巴可夫的宝剑划开了伤口，让泪水和着血水倾泻出来；他的小说，与其说是艺术，不如说是人生吧！**
loc. 1585-1589

萨沙白发的母亲在绝望中说：**“你们对无辜的人，对无力自卫的人举起了刀剑，你们自己也必将死于刀剑之下……你不肯保护一个无辜的人，也不会有人来保护你。”**
loc. 1597-1599

**啊，你的心深深地刺痛起来。当年，你也不曾去保护一个无辜的人，不是因为缺乏勇气，而是，在你党化了的思想中，根本不知道什么叫无辜！**与国家利益冲突的人没有无辜的，你被教着这么想；但是谁有资格决定什么是国家利益，国家利益究竟是为了谁，没有人教你这么问。你的无知，还有那看不见、说不出的白色恐惧，使你对那总是半夜出现的陌生人不闻不问。
loc. 1599-1603

“仅仅以人民的爱戴为基础的政权是软弱的政权，”斯大林对自己说，“但是，仅仅以恐惧为基础的政权也是不稳固的政权。只有既以对独裁者的恐惧，又以对他的爱戴为基础的政权才是稳固的。能够通过恐惧唤起人民对自己的爱戴的统治者是伟大的人物。”为什么？你问。“这种爱戴就使人民和历史把他统治时期的种种残酷归咎于执行者，而不是记在他的账上。”你觉得心悸：事实不正是如此吗？玩弄人民于股掌之间是那么容易的一件事，施以恩，责以威，灌输一点爱戴思想，播弄一点恐怖手段，顺民就制造成了，连历史都可以驯服。可是，瑞巴可夫笔下的斯大林是透明的，你又稍微乐
loc. 1604-1610

来：**谁说被愚弄的人民不曾反扑呢？谁说幸免的人不会站起来复仇呢？**
loc. 1610-1611

**集中营的存在，固然是由于有人制造了它，同时也由于所有其他的人坐视它的存在。**
loc. 1641-1642

我知道人的渺小，也无心承担地球的负重，只是当我立在一条生命浑圆熟透的泥土路上，倚着苹果树干看月光朦胧的一刻，我不得不想起那另一个平行的时序。
loc. 1680-1681

**但我的幸福感不曾满得溢了出来。**
loc. 1685-1685

**恐惧使你卑微，使他蛮横。**
loc. 1797-1797



###  “集中营的存在，固然是由于有人制造了它，同时也由于所有其他的人坐视它的存在。” 谁又能说，不是众人的恐惧，放任了蛮横的滋长？“水能载舟，亦能覆舟。”但这覆舟之力，并不总是起作用的。它就像一颗弹簧，总是要在被压迫到一定程度，才会去做反弹，但往往“事已至此”，恶果已成，“成就”几多千古遗憾！最终也只能说一句“可以原谅，不可以遗忘”！芸芸众生既然手中握有这样一把利剑，怎么才能够在悲剧发生之前，让蛮横止步呢？



围墙拆掉了，受社会主义制度保护了四十年的集体农场在一夜之间发现自己要和西德的农场竞争———竞争什么呢？西方的东西价廉物美，包装精致，没有人要任何东方的产品，甚至于鸡蛋，人们只买西边的蛋，虽然明明知道，东德的鸡还是在土地上游走啄食的自然动物，西德的鸡却近乎技术控制的生产机器
loc. 1807-1810

“以前是什么都买不到，现在是商店里应有尽有，全是西边来的东西，可是贵得吓人，我们工资并没有增加！”艾玛摇谣头，“目前的日子真不好过！”
loc. 1837-1839

别提生病的人失业了，在今天的东德，健康的人也找不到工作，大街上走着、站着、坐着、看起来惶然失落的，多是失业的人。
loc. 1853-1854

**为了到达彼岸，他们把锅子砸了，旧船沉了，但新的渡船一时过不来，他们掉在浪里浮沉，一身湿冷。前途茫茫**
loc. 1855-1856

**想起北京。每次离开旅馆房间，我仔细地把所有的灯关掉，亲戚注意到了，奇怪地问：“灯燃多要额外付旅馆费吗？” “不要。” “那你为谁关灯呢？为谁关灯呢？我愣在那里——你怎么告诉他关灯是为了和你同在地球上生活的所有的人？在这旅店的门槛你如何告诉他，我们只有一个地球而那地球非常脆弱？**
loc. 1865-1869

**他或许会告诉你：当我们自己个人的家都还脆弱不堪，挡不住失业也挡不住坦克车的时候，我们还顾得着地球脆弱不脆弱？你的要求未免过分吧！**
loc. 1870-1871

**日耳曼人啊，你何其不幸，同样的痛苦的问题，四十年前曾经椎心泣血地问过：“服从国家命令还是固执个人良知？”为什么悲剧的历史总是不可避免的重复。** 　　“到今天，”彼得扬起头来，面对阳光，脸上有很深的皱纹，“我都不否认我是个共产党员。我最瞧不起的，是那些见风转舵的人。昨天还在喊社会主义万岁，今天却变成民主斗士，在街头呐喊——我就不信，四十年流在血管里的血可以一转眼换掉，我不相信！”
loc. 1892-1895

**营建组说，花园围墙如果不高于一公尺半，只有一般的限制，譬如围墙不能占据人行道．墙上不能张贴商业广告等等，如果超过一公尺半，就得到乡公所特别个案申请，那个时候，营建组就必须实地视察，决定你所申请的墙高、材料、格调，是否会破坏社区的整体和谐和美感。如果一整条街都是花木扶疏的树篱，他们就不会容忍你建起一道监狱似的水泥墙，譬如说。墙上有绿色的爬藤，人人欢迎，但若是你要把墙漆成救火车一样刺眼惊心的颜色，你大概完全没有这个权利。**
loc. 1905-1907

**“你可领教到咱德国人的一板一眼了？！去年夏天，我们院子里苹果树枝长得太盛，枝叶隔墙伸到人行道上去了，没注意剪它，路人就打电话到派出所告状了！” 　　对门的考夫曼太太兴致高昂地说： 　　“瑞士人比咱德国人更要命。我们不是在早晨起床之后，都会把被褥披在窗台上晒晒太阳、透透空气吗？哈，在瑞士呀，过了早上十一点，如果你的被子还挂在窗口，就免不了有人打电话给警察了哩！打电话的老女人，不但认为你懒，而且觉得你的被子乱了社会条理，严重得很哩。”**
loc. 1920-1924

面对着六十公尺长的人行道，看见黄色的野花星星似地点缀着路面，我领悟到，我从一个以任何理由都可以牺牲整洁和秩序的社会，来到一个为了整洁和秩序可以牺牲许多东西的社会。“为了整齐，”我想，一边把小瓶子里的液体倒进水壶里搅和：“下毒也在所不惜吧！”
loc. 1972-1974

小女孩的眼睛又圆又大，即使在黑白照片上也令人觉得**清亮鉴人**。
loc. 1994-1994

**可是反感归反感，孟加拉的确有那么多人濒临死亡，库德族的确在遭到残害，罗马尼亚的孩子们的确受到虐待，衣索匹亚的确有成万的人饿死……因为担心让自己的同情心和正义感也成为商品，所以你干脆就拒绝让感情受到震动？**
loc. 2012-2013

您知道我是生在波兰的德国人，战败后我们被赶出家园，流亡到德国，我那时只有廿岁，在一个小农村里总算找到了一个小学教师的工作。住在一个没有暖气、没有食物的小屋子里。每天下课之后，您知道我干什么吗
loc. 2036-2038

老太太微笑着，眼里流过回忆的一点柔和：**“等孩子们都走光了，我这做老师的，逐行逐排地弯腰去捡孩子们吃剩掉落的面包碎屑，捡起来，带回冰冷的房间，偷偷地吃……有时候，吃着吃着，眼泪就掉了下来……”**
loc. 2039-2041

**“当时，有些农夫，种了些马铃薯、番茄，知道我是个流亡的外乡人，总会一句话不说地，在窗前放个南瓜、几粒马铃薯、三两块面包……” 　　“我永远记得那些慷慨给我面包的人。今天我有面包吃，也希望分一块出去，给没有面包的人吃。**
loc. 2041-2043

老太太眼光转到窗外，有鸟雀来啄食我洒在草地上的玉米。她看了一会，回过头来，说： 　　“您知道吗？我们是连夜逃离波兰的，苏联军的炮火声不断地跟着我们的马车。 　　我的姊姊，她突然跳下车往回跑，说是要去拿什么结婚纪念的一个东西——她就再回不来了。我后来听说，那一夜她被苏军强暴了不知多少次……”
loc. 2044-2047

**沿着加州的海岸行走，放眼望去，左手是无边无际的大海。右手是无边无际的草原和沙漠；漠地上开满了野花，一丛又一丛，五颜六色一直开到天际。美国人多么受苍天宠爱，独占这伟壮辽阔的土地！从欧洲来的人，没有不嫉妒的吧？**
loc. 2050-2053

七月四号，美国国庆。
loc. 2057-2057

**如果四十年来德国人学到了什么教训，那大概是，竭尽一切能力去防止“国家”的膨胀，一切能力，小至不对国旗行礼，大至不以国家的旗帜和任何人交战。**
loc. 2079-2081

**美国人还恋爱着“国家”，为她，可以杀进丛林也可以长驱沙漠；德国人对“国家”满怀疑忌，就怕她又歇斯底里起来，对她既冷淡又防备。**
loc. 2086-2087

**美国人和他们的国家还在两情相悦，德国人和国家却已沧桑历尽。**
loc. 2087-2088



### 作者以恋爱过程中的两情相悦和历经沧桑来比喻美国人和的德国人对于国家的态度，可谓相当贴切！



可是，那横尸在沙漠中的十万伊拉克人呢？
loc. 2092-2092

产党迫害过的老人说：“我觉得，吊诡的说，自由和奴役一样，是一种陷阱，一种危机。解放后的东欧所面临的是自由的危机
loc. 2190-2191

那个铜牌在阳光的照射下闪着光。
loc. 2290-2290

“统一呀？”老板娘在我的纸盘上挤出一点黄色的芥茉，“当然好哇！不但行动自由，讲话也放心了。从前见人只说二分话，知人知面不知心，现在不怕了。”
loc. 2293-2295

搞得人口袋空空！”
loc. 2327-2327

你弄懂了维拿是干什么的吗？
loc. 2376-2377

“他同时也是小冷镇大号特务！
loc. 2378-2378

你看得出维拿日子过得不错，为什么？别人可都穷哈哈的。因为他是特务，他有办法搞到种种利益。譬如说吧——”
loc. 2380-2381

山谷里传来狗吠声。 　　“好几年前了，我回来探亲，维拿私下问我是不是能帮他弄一副西方的汽车安全带；那种东西，东德根本就买不到。你要知道，他可是职业共产党干部哇，伸手要资本主义的物质，这罪可不小。”
loc. 2381-2383

“好几年前了，我回来探亲，维拿私下问我是不是能帮他弄一副西方的汽车安全带；那种东西，东德根本就买不到。你要知道，他可是职业共产党干部哇，伸手要资本主义的物质，这罪可不小。”
loc. 2382-2383

“我帮他带了一套来。然后，他悄悄跟我说：嘿，小心一点，你跟你父母在匈牙利偷偷会面的事，公安局有记录呢！我吓一跳。所以，维拿和我是有过
loc. 2385-2386

‘交易’的。我们彼此心知肚明。”
loc. 2386-2386

**“我相信，”卡斯纳幽幽地说，“维拿是那种杀人不眨眼的政治动物。从前小冷镇有多少人落在他手里，我是不知道……而且这种人，永远属于那百分之三十的幸运者。”**
loc. 2387-2389

可是，女主人抱歉地说，这一间的浴室抽风机还没装上，因为供货来不及。那一间，什么都齐了，唉，就是没有门。门板嘛，就搁在走廊上，还没装上去，您不知道呀，小冷镇到处都在施工，工人赶场似的一天奔跑好几个工地，今天下午，这门还没装上，工人就被人抢走了。
loc. 2397-2399

我们听说，”米勒太太说，“那些特务大多隐姓埋名躲到西德去了。在西边比较不容易被认出来。其实，认出
loc. 2468-2469

怎么样？我们这些被欺骗、被迫害了四十年的东德人，现在只顾得及往前看，看明天的日子怎么过，前头的路怎么走，实在没有精力去追究过去的是是非非……”
loc. 2469-2471

**您问我究竟统一好不好哇？”米勒太太闪着明亮的眼睛，“当然是好。东德已经坏到底、烂到底了，真是谢天谢地统一了。现在这一切的辛苦，我觉得都只是过渡的、暂时的。只有一点我搞不懂……”**
loc. 2474-2475

**她抬起脸望着丈夫，仿佛在征求他的意见，“怎么说呢？就是，不知怎么的，过去有势力的人现在还是有势力。说是改朝换代了嘛，怎么从前党部的头头什么的，现在摇身一变就成了什么有限公司总经理……您说奇不奇怪？**
loc. 2476-2478

**到了苏联，排山倒海而来的第一印象，就是这个社会主义国家的低效率，躲都躲不过它的折磨。**
loc. 2504-2504

**到商店里买个东西吧！ 　　进了拥挤的店，你要排三次队：第一次，排队等着看柜台里有什么东西。一个小时过了，轮到你。看中了一样东西，去排另一次队——付钱。一个小时又过了。 　　付完了钱，你取得的却不是你要的东西，而是收据；拿着收据，你得去排第三次队，取东西。一个小时又过了，你终于得到了那个东西，大概是一盒洗发精。 　　在苏联，效率就是等待的艺术。**
loc. 2531-2536

**在许多西方社会，家，是一个隐秘的城堡，不轻易对人开放，只有亲密的朋友才能登堂入室。原因之一是，家可以泄露太多秘密：你经济的贫或富、社会阶级的高或低、生活品味的好或坏、家庭关系的和谐或冲突，都可以由家中的一切看出来，你的弱点和优点暴露无遗。 　　莫斯科人却似乎不在意把自己袒露出来。他只和你萍水相逢，一面之交，但他热诚地请你到他家去。他为你开香摈酒。给你最好的香肠乳酪，而你知道，每一样东西都得来不易；他却很快乐地为你挥霍着。**
loc. 2572-2577

**他的家很小，在莫斯科，你的居住空间要小于六平方米才有资格申请住房。因为小，所以人们在每个房间都摆张床，每个房间都是客厅兼书房兼卧房……多功能用法。你在房间之间走来走去，把这家人的一切都看在眼里；他没有秘密，他不在乎你发现了他的经济状况、他的社会阶级、他的生活品味——他把自己敞开了来接受你。**
loc. 2577-2580

**我在莫斯科两星期中所看到的家，比我在瑞士两年所看的还要多。瑞士人的房子那么华丽，家具那么考究，品味那么昂贵，他的门却是深锁着的，锁着孤寂的心灵。俄罗斯人的家门是开的，即使在困乏的冬天。**
loc. 2581-2583



### 许许多多祖祖辈辈穷惯了的人们，当你慢慢物质上丰盈起来的时候，是否也随之把自己的心灵深深锁起，不再有父辈祖辈们敞开心扉待人接客的敞亮？

**十月二日子夜，当欧陆教堂钟声敲响十二下的时候，历时四十五年的冷战就在史书上正式结束，一个圆圆正正的句点。 **　　十月三日，是两德统一日，距离东德人民和平革命的日子，不到一年。
loc. 2585-2587

东德人，穿着典型的牛仔夹克、牛仔裤，挤满了所有西柏林廉价的超级市场，排队的长龙蜿蜒到街上。
loc. 2596-2597

里的西柏林人，又怨又怒，脸色难看。一个胖妇人忍不住开骂： 　　“那边的人全过来了，真不堪忍受！我已经等了四十分钟！
loc. 2597-2598

问西柏林的计程车司机是否准备参与十月三日的统一大庆，他摇摇头： 　　“没什么好庆祝的，日子以后可难过呢！十月三日开始，那边的计程车就可以过来载客了，和我们抢生意。你当然不能怪他们，换了我，我也要过来。西边叫车的人多，钱赚得多，可是我们怎么办？”
loc. 2601-2604

付给苏联一百八十亿马克。包括无
loc. 2611-2611

款和苏联自东德撤军所需费用。
loc. 2611-2612

印度人兜售手里印着柏林围墙的汗衫，他以一件七块马克的价钱卖给摊贩，摊贩转手以二十马克一件的高价卖给顾客。
loc. 2621-2622

**统一大典之前的东柏林看起来有大雪初溶之后的轻松和温煦。一切都活了过来。 　　但这只是表面。轻松的表面之下，人心惶惶。**
loc. 2624-2626

**农人把鸡蛋和番茄丢向农业部长，因为他们的产品卖不出去，西方产品霸占了全部的市场。工人不是已经被解雇，就是等待被解雇，因为落后的工厂无法和西方竞争，一家追着一家倒闭。被解雇的工人的妻子，可能早已失业，因为她所服务的餐厅已从国营转为私人企业，大幅裁员。广场上流连的士兵，虽然还穿着制服，他却不知道十月三日之后自己是否还有工作：只有少数东德“人民军”会被纳入全德军队。记者、教师、邮局职员、铁路员工、政府公务员……在统一之后，据估计，今年大约会有五十万人失业。**
loc. 2626-2630

**东柏林一个电视记者说：“物价涨了，房租贵了，我太太失业了，下个月，电视台开始变成独立企业，我也要失业。这就是我们统一的代价！**
loc. 2631-2632

**绝大多数的人，不管是东边还是西边，都不否认统一的价值和必要，“谁教我们是一个民族嘛！本来就该统一！”只是在这婚礼大典之前，即将踏上红毯的两个人都有面对柴米油盐现实的忧虑。**
loc. 2633-2635

**从今天开始，“德意志民主共和国”——东德，正式“灭亡”。在短短的三百多天之内，一个控制严密、令人惧怕的国家，无声无息地消失了。去年十一月，当人们发觉统一的念头并不可笑时，许多人，尤其是领导东德革命的先进知识分子，以为统一会是一个缓慢的，双边各为自己利益谈判协调的过程。等到统一的轮子加速滚动起来，这些人猛然发觉加速已成失速，不可挽回。东德早就失去任何谈判的筹码。有人说，这不是统一，是吞并。 　　有人说，东西德的结合过程有如蝗虫的燕好：肥大的雌蝗虫在满足之后热火地将瘦小的雄虫逐段咀嚼，吞咽，是为“统一”。**
loc. 2642-2642

十月三日起，东德的国歌作废，由西德国歌取代。
loc. 2643-2643

百分之九十以上的东德法律作废，由西德法律取代。
loc. 2645-2645

十月一日，西柏林的警察局长已经被任命为全柏林的警察局长，指挥东西柏林的警备。 　　东德的广播电台、电视台，由西方的媒体接收，东柏林有一万一千名电视、电台记者，接收后大约有三分之二要失业。 　　“为什么东边有那么多得惊人的记者？”你问。 　　“因为写一篇稿子要有一个人采访、一个人写稿、一个人打字、一个人念稿，还有一个人向安全局报备……”西边的人笑着说。
loc. 2657-2662

林市长身边工作的人是西边派来
loc. 2669-2669

**为我还领西边的工资。” 　　统一了，当然也就无所谓西边或东边的工资了，唯一的差异将在于，谁有工作谁失业。柏林在年底之前大概会有五十万人失业，占总工作人口的四分之一，其中东柏林人将占很大的比例，但又能怨怪谁呢？共产党留下来的破烂摊子要西方来收拾。 　　“你知道柏林政府得为统一花多少钱吗？”西柏林市议会发言人科贺夫说，“废弃四十年的道路、桥梁要修建、中断的铁轨要重铺、柏林围墙拆除后的废地要重建……你说东柏林市政府金碧辉煌，那纯粹是虚有其表！那栋建筑里竟然没有中央系统的暖气设备。你知道东柏林市长冬天怎么取暖吗？他们从市政府底下的地下铁接一条管子到他办公室……光是修护那栋市政府就是好几百万的钱，全是西边纳税人的钱——东边的人不纳所得税呀……”**
loc. 2671-2678

**一个二十年前逃出东柏林的神学家说： 　　“除了目前这个方式之外不可能有别的方式。你如果慢慢谈判、慢慢讨论，恐怕不到年底全东德的人都逃到西德来了。为了终止移民浪潮。统一不得不闪电进行。”**
loc. 2681-2683

**在今天，我们目睹一个国家和平而自愿地把自己从地图上擦掉，不留一点痕迹；我们目睹一个大国把一个小国完整地“吃”掉，而两国的人民以香槟和爆竹来庆祝他们的结合。 　　原因很简单；他们的“统一”，建“自由”的基础上。**
loc. 2709-2709

**是统一还是兼并，我觉得说兼并是错误的。东西两个制度并行了四十年，很清楚地可以比较。结合的时候，理所当然是较好的制度取代较差的制度，更何况，这是一千六百万人意愿所趋，怎么能称“兼并”？**
loc. 2724-2726

我今年近五十岁了，作了一辈子军人，只懂得如何作一个尽责的军人，要我怎么在新的德国里去找一个新生活？重新学电脑吗？学机器吗？做生意吗？ 　　我不知道。老实说，我觉得失落，无所适从。
loc. 2753-2755

**我觉得统一就统一了，没什么好大张旗鼓，大事庆祝的。我尤其害怕爱国主义的高涨，想想看，我们的邻居会怎么想？要是别的民族一天到晚摇旗呐喊，喊爱国口号、唱爱国歌曲，我会觉得浑身不舒服，所以推己及人，德国人尤其不要煽动爱国情绪。**
loc. 2757-2759

**德国的选举非常安静。街上没有花花绿绿的宣传车，没有嚣声震耳的爱国或爱乡的音乐；邮箱里没有候选人的传单，大门前也不会有助选员的骚扰。**
loc. 2765-2766

**西佬（wessies）本来也就预期统一的代价将很昂贵，一年之后，他们才体验到，那代价是一个无底黑洞。就看今年的数字吧。 　　九亿马克（约四亿美元）要花在德东——给德东人民社会福利、修路造桥、改建学校等。 　　“德国统一基金”准备了近十二亿马克，今年用掉三亿。这笔钱大部是贷款，也就是说，巨大的利息得由纳税人来出。** 　　德东
loc. 2810-2814

最令德国人头疼的，是统一的“感谢税”。苏联的戈尔巴乔夫促成了德国统一，德国背负了一份人情债。苏联濒临破产，德国若不援助，恐怕有成千上万的苏联难民拥入德国，造成社会不安。这些问题，不得不用钱解决。将来对苏联的各种投资和经援不提，仅只和统一有关的——帮助苏联自德东撤军、补偿苏联在东德的损失……代价就是五亿马克。
loc. 2818-2822

这您就大错特错了。生活并不只包含奇异果，还包含恐惧：失业了怎么办？房租付不出了怎么办？我说权利不平等就是这个意思：西佬请得起律师、税务顾问等等，东佬就不可能。
loc. 2861-2863

在德东大城小镇，年轻人，光头、皮靴，成群结队地在光天化日之下殴打外国人，用汽油弹和石块攻击外国难民收容所，甚至于纵火焚烧难民营
loc. 2875-2876

去年的沉静，是因为德国人顾忌别人对自己民族主义的猜疑。今年的沉静，是因为，统一的路途坎坷，德国人实事求是的性格使他们无法放松自己。
loc. 2885-2886

**不错，在90年代的台湾，和西欧美国一样，很难见到打架的街景，可是，这究竟是族群性格的不同，还是一个社会发展的阶段问题？**
loc. 3035-3036

人类学者李亦园先生曾经对我做过一个比喻：中国文化好比一个工具箱；北京人打开箱子所需要的东西，和移民海外的台湾人、马来西亚人、新加坡人所需要的东西，由于地理历史环境的不同，会相当不一样；但是尽管拿出来应付生活的工具不一样，工具箱可还是那一个。
loc. 3036-3039

**我清楚地知道：台湾人并非一向都如此轻松豁达的，从打架到不打架，台湾可走了三十年；不打架是因为不必打架，而不必打架，则有它必要的社会条件。**
loc. 3052-3053

**两个骑单车的人相撞，车撞坏了。两个人是不是要吵架呢？不一定。如果单车只是车主所拥有的财产中极微小的一部分，譬如说，单车之外他还有两辆汽车、三辆越野自行车等等，那么他们有可能只是挥挥手：哎，没关系。 　　如果两辆车都有保险，也就是说，修车或买车的费用都由保险公司负担，那么车主也可能只是交换一下彼此的电话号码，很文明地握手道别。 　　相反的，如果失去了单车有如骆驼祥子丢了他的车，生计马上陷入困难——你能不吵吗？ 　　三十年前，台湾人买了个坏的货品，他得回到店里去吵架，因为店主不肯收回成品而顾客又承受不起损失，吵架，甚至于打架，成为避免不了的解决问题的方式。 　　经过消费者运动十几年的努力，在1994年1月，“国会”正式通过“消费者保护法”，保障了业主和消费者的公平权益。有了法章的调节，他不必吵架，他不必打架。**
loc. 3055-3063

可是，从吵架到不吵架，从打架到不打架，台湾人（驮着他特有的工具箱）走了多少艰难的岁月？
loc. 3063-3064

**社会累积了相当的财富，同时又以相当公平的规则来保护个人的权益，这个社会就减低了吵架打架的必要。在我眼中这是三十年前和三十年后台湾的不同，也正巧是今天北京和台北的差异；这个差异，与其说是“民族性”的不同，不如说是发展阶段的落差。**
loc. 3064-3066

既然叫龙应台，当然是个在台湾出世的孩子
loc. 3085-3086

八五年，台湾人到大陆仍旧是违法的，但是我去了，去看看湖南那个
loc. 3101-3102

八五年，台湾人到大陆仍旧是违法的，但是我去了，去看看湖南那个被落在火车站的长我四岁的孩子。
loc. 3101-3102

**回到台湾的家，行囊尚未解开，就赶忙将录音带从口袋中掏出——我从不可预测的历史学得，有些东西必须贴身携带，譬如兵荒马乱中秘书的孩子，譬如一张仅存的情人的照片，譬如一卷无可复制的带着乡音的录音带。**
loc. 3122-3124

**走过千山万水，可还没见过白洋淀这样如唐诗境界的景致。低伏的是涟滟的水光，贴着水光的是墨色的莲叶，参差出水的是鲜绿的荷叶，荷叶往往簇拥着摇曳生风的荷花，衬着荷花的娇嫩是后面野气横生的芦苇丛，芦苇丛后就只有那空旷渺茫的天色。**
loc. 3149-3151

突然飘起细雨，水面荡出一圈又一圈纹路细致的涟漪。
loc. 3152-3152

活着的河北老乡和死了的邵伯伯，上了火车的母亲和没上火车的哥哥，砸了碗的父亲和他来不及一见的“对不起”的母亲，存在的和不存在的龙应台与龙应湘，长在德国却生在台湾的尚未长大的安安……你说异乡和故乡在哪里开始交叉开始分歧？谁又有选择的权利？ 　　所谓命运
loc. 3156-3159

午夜十二点。在北京一个灯光黯淡
loc. 3232-3232

出所里，我在一本删节过的盗版《野火集》上签了名。那是一九八九年四月廿一日晚上。
loc. 3233-3233

我无法忘记警察那对清纯的眼睛，同时充满了追求真相的渴望和对真相的疑惧。
loc. 3234-3234

一九九一年四月廿八日
loc. 3235-3235

**什么车都有，蜂拥而来的单车，脚踏的板车，两手扶着横冲直撞的拖拉机，拖拉机改装的小卡车，小卡车扩大的小客车，冲着人老按喇叭的吉普车，暗着玻璃不让人知道这里头坐着谁的桑塔纳小轿车……还有那运货的人，没有车而全凭脑子设计出形形色色最原始的运货方法。譬如说，两块两米宽、三米长的木板要怎么运？ 　　眼前穿过这两个人，一人肩上一根扁担，一前一后地行走，两块巨大的木**
loc. 3244-3248

**在扁担的四头，把两个人夹在中间，一起平行地往前移动。譬如说，几十根粗壮的竹子怎么运？两个轮子中间夹一块木板，竹子搁在木板上，一个人在前面拉着走，绳子套在他的肩头，竹子的重负使他低头，身躯向前倾往地面，以拉纤的姿势苦苦前行，他这一个人的“车队”前后就有十米多长。譬如说，三麻袋的米怎么运？每一袋都有沉沉几十斤重呢，那个看起来瘦弱的年轻人，一次背一袋，已经把三袋都驮到了路口。卸在马路中心，他歇了歇，喘口气，弯身驮起一袋，往西街走去，剩下的两个麻袋丢在街心等着。再譬如说，不能走路的老人怎么送？一个面孔黝黑的中年汉子，背着老人，他的两只手臂往后环扣着老人，老人细瘦的脚像孩子一样在两边悠悠晃晃，这汉子正穿过东街，向我走近。**
loc. 3248-3254

**倚着单车慢慢儿看，这个十字街口真乱得可以，在高高低低的路面上，在翻翻滚滚的尘土中，人车争道；单车、板车、拖拉机、卡车、客车、货车、小轿车、吉普车，挤挤攘攘，穿梭在长短不一，宽窄不定，移动无常的竹竿、木板、麻袋、行人之间，既没有红绿灯的外在标识，也没有车马右行的内在规律，这是一个完全没有秩序的路口。 　　把单车的脚撑好，让我靠着后座，**
loc. 3255-3258

**没有秩序吗？ 　　如果真的没有秩序，为什么没人撞上那驮麻袋的小伙子？**
loc. 3259-3260

**在这单车上坐久了，看久了，我就发现，在表面的紊乱之下，这个路口，其实隐藏着它自己的韵律和节奏，人与车，路与人之间存在一种刚柔交替，进**
loc. 3267-3268

**助的默契，不经心的小伙子和拖拉机的司机心里都明白，在一公分的千钧一发之间，他们会闪过那最后的致命的撞击。不觉察这种默契的人就觉得这个路口紊乱无章；或者说，心里只认定一套规则，人就觉得这个路口毫无秩序。**
loc. 3268-3270

**可是，真有秩序吗？从衡山火车站一出来，就看见地上新染的血迹，破碎的机车翻倒在泥地里，尸体，人们说，刚刚运走，在东街上，我明明听见那交通警察大声嚷嚷：不得了！八天里压死了六个人！这。也是你所说的秩序？ 　　我想是的，那是一种内在的秩序。**
loc. 3271-3273

**迤逦千年，在一九九五年的秋天，**
loc. 3275-3276

**脚下的小城进展到一个十字路口；它将驴子放到一边吃草，引进了各式各样的车辆；为了这些车辆，它必须铺下厚实的路面，那挑卖丝瓜的，背负米粮的，拖拉木材的，习惯赤足走田埂的人们，正揣摩着如何与各式各样的车辆在同一条路上行走，许多人未能避过那最后的致命的撞击，令人哀恸；可是，一个社会往前走，只能用自己的脚，横走或直走，前进或后退，它有它自己的速度，它有它内在的秩序。**
loc. 3276-3279



### 每一个地方，都有它所处的阶段，“一个社会往前走，只能用自己的脚”一步步向前，我们可以希冀，却不宜拔苗助长。看待问题的时候，得有这样宽阔的心胸。如果一味要求什么都如我希望的一样，便不免强人所难了。对于看待一个地方，看待一个人，都是一样的。



**新安江的水啊，她絮絮地说，是透明的，清澈见底；第一层是细细的白沙，第二层是鹅卵石、然后是碧绿碧绿的水。抓鱼的时候，长裤脱掉，站进水里，两个裤脚扎紧，这么往水里一捞，里满满是鱼……**
loc. 3292-3293

**“岛？千岛？”冬英说，“以前都是山啦。”当然，水淹上来，老城沉进水底，山顶突出成岛，千岛湖曾是千山乡，冬英确实没想到近五十年“沧海桑田”竟是如此具体！**
loc. 3307-3308

**汽艇在六百平方公里的水面上穿梭，掠过一个又一个大大小小的岛，烟波浩渺，千岛湖看起来素朴纯净，像原始的自然，但是我的眼睛看山不是山，看水不是水，那无数个耸立水面的荒岛，其实既非岛。也不荒，那曾是山，母亲年幼时和小朋友们攀爬过、野餐过的地方，水面下，曾经是一片又一片的果园，母亲曾经牵着大人的手去收租的地方，这一片荒野素朴，曾经是繁荣富饶，水面上看起来洪荒初始，水面下会有绵延千年的人文彩墨。不，我不只是一个游客。**
loc. 3320-3324



### 原来，千岛湖其实并不是一个天然形成的湖泊。



小岛还没一个房顶大，杂草丛生，近水处却是一片秃秃的黄土，参与了当年迁坟的表妹拉着冬英的手，走近水边：“那个时候，是小表姐挑上来埋在这里的，原来以为已经迁得够高了，没想到……”
loc. 3329-3331

没想到水漫淹到山的顶尖，现在冬英看见的是两块砖头泡在水里，就在水面接触黄土的那条波线上，风很大，吹得人睁不开眼，我听见呼呼的风声，还有冬英模糊的语音：“……我就知道……他说他冷嘛……”
loc. 3331-3333

**台北的地下道里不是有个大家都认识的乞丐？他没手没脚，就坐在湿冷的地上，这个人当然不是自己爬到那儿去的，是有人每天把他拎到那儿搁下，晚上再收走，同时收走地上装铜钱的破碗。欧洲的吉普赛人在冰天雪地里坐在薄薄的破报纸上，把年幼的孩子放在膝头，向路人伸出乞讨的手，那脸颊冻得通红的孩子一个小时又一个小时地躺在那儿，总是睡着，你不能不怀疑那可恶的作父母的是否给他吃了什么药。在印度，还有人拐了别人的孩子，砍了他的手脚，瞎了他的眼睛，让他到街头乞食。**
loc. 3363-3367

**高老太太比这些人更无赖吗？当然不，她只是谋生的技巧不同罢了，别的乞丐用残缺的肉体或孱弱的儿童试图激起人们的同情心，高老太太则采取了纠缠和无赖的行为试图激起人们的厌恶感，人们或者因为动了恻隐之心而施舍，或者因为讨厌得受不了，想得到解脱而给钱；就乞者而言，只是工作方法不同而已，谁也不比谁高贵。真正的重点可能在于，看谁的方法挣的钱多！**
loc. 3367-3371

我站在窗口，整整比她矮上一大截，仰头看着她。我不知道她还能说出什么话做出什么事来，赶忙说，“买买买。”虽然我一点儿也不知道买什么；
loc. 3415-3417

是说什么都没有吗？
loc. 3417-3417

**她把几张票和找的零钱从窗口丢出来，对，是丢的。收拢了东西，我急忙转身去照顾那老的，好像还习惯性地和售票员说了声谢谢。**
loc. 3417-3418

**补票得和列车长交涉，是个带广东口音的年轻人，我问他：“您贵姓？” 　　他低着头写票子，不回答。站在他身边的列车员倒以一种训话的口吻说：“什么事说就是啦，问姓名干什么！” 　　他真是年轻得可以。眼睛还稚气得很，是什么使他这样说话呢？是他工作太辛苦，工资太低？还是，他身上穿着的制服和他头上戴着的帽子告诉他：他有某种权威，这种权威代表他的人格价值？**
loc. 3432-3436

**“问名字，好称呼。”我说。“基本礼貌，不是吗？” 　　他不说话了，没趣地走开。**
loc. 3436-3437

**我到长沙，什么都不想看，只想去看一条小路，也是一条山中小径；在那条小径上，朱熹，张栻，王阳明，左宗棠，曾国藩……都曾经徘徊，从小径远眺，可以望见古长沙郡的城池和波光涟滟的湘江。 　　那条小路在岳麓山里，蜿蜒穿梭于亭台、老树池塘之间，覆着青苔或落叶。 　　小路没有名字，有名字的是它牵引环绕的范围，叫岳麓书院。**
loc. 3452-3454

**也是九月，不到四十岁的朱熹经过长途跋涉抵达长沙，也是别的都不看，渡过湘江，直奔书院小径，与张栻会面。他要和张栻面对面地讨论“中庸”里关于中和的概念。两个人不仅私下切磋，而且公开讲学辩论。开讲时，“一时舆马之众，饮池水立涸。”朱张两人渡湘江来回的地方就被老百姓唤为朱张渡。 　　一个爱思考的人行走千里只为追究一个形而上的问题；舆马争饮，座无虚**
loc. 3456-3459

**只为听一场关于道德的辩论；渡口不以政治人物命名，却纪念两个着书立言的人……什么样的社会才允许这样的事情？那必定是一个认识文明、尊重文明的社会，八百年前的中国。**
loc. 3459-3461

**可是这文明又是怎么回事呢？朱张讲学时如何地意气风发，谁能想见朱熹日后的命运，不同意他思想的人要求朝廷将他“枭首胡市”。朱熹虽然躲过了弃市的下场，却难逃被贬为伪学逆党，郁悒以终，发丧时，生徒不许聚集。然而，受朱熹牵连而被杖枷流放的蔡元定又哪里想象得到，再过三十年，宋理宗会读朱熹的“四书”注解而爱不释手，“恨不与之同时”，于是“逆党”变成太师，于是“伪学”又成为官学。如果这是一个认识文明的社会，它又怎么会如此恣意横暴地玩弄文明于股掌之间？**
loc. 3461-3466

**作为文明的象征，书斋和人一样有时辉煌，有时覆灭，辉煌的时候，皇帝题匾赠书；覆灭的方式就多了：改朝换代的兵火可以将它付之一炬，居安思危的君主可以转念之间“毁天下书院”，或者，阴柔一点的，干脆将书院并入官学，纳入体制，这千年书院，时而房舍巍峨，书声朗朗，时而断垣残壁，鬼影幢幢。 　　决定它生死的，似乎也全是那政治霸权。**
loc. 3473-3473

**文明竟是那么脆弱的东西吗？沿着小径来到百泉轩，历代山长的住所。廊前有一个小小的庭院，院里一口小小的泉水。不对吧，如果霸权决定一切，这百泉轩怎么还能在千年之后让我看见？那泉里还冒着水呢！ 　　细读书院史，就发现书院之所以建了又毁，毁了却总能再建，是因为和政治霸权一直有一个不灭的抗争力量。**
loc. 3473-3476

**不论是对秦桧不从或者是在废墟中兴学，刘珙对抗的都是政治霸权对文明的压迫，书院历史的构成，就是这两种势力不断的彼此抗衡与妥协的消长过程。**
loc. 3482-3484



### 这里，作者一语道破书院兴衰的命运的关键。



**我一点也不觉得好笑；砖头和杂志，都是解决人生困境的权宜之计。奇怪的毋宁是，为什么这些西方人不偏好方便的权宜之计？**
loc. 3510-3511

**我用最毒的眼神看着他——老兄，这人行道起码有一百廿公分宽，再蠢的胖子也过得去。你停下巡逻车来干涉我，只不过因为这十公分的“脱序”触犯了你尊崇秩序的原则和习惯。**
loc. 3598-3599

**澳洲来的伊兰在电话上絮絮不休：“院子里那株松树掉针掉得厉害，扫不胜扫。 　　又遮了阳光。我们打算明天把它砍了……” 　　“不行不行，”我急急打断，“在这个国家里，砍树要先申请，尤其是老树大树，不能说砍就砍的。” 　　“可是，这树是在我们自家院子里——” 　　“自家院子里的树你也没有自由说砍就砍，树，是国家人民共同的财产，懂吧？”**
loc. 3602-3606

**“啊，”伊兰在那头说，“咱们澳洲也有这个法那个法的，可是没人太认真——”**
loc. 3607-3607

**电话又响起来，这回，是婆婆：“考虑半天，这个周末不能去看你们，准备时间不够……” 　　可是，现在才星期三呀，只不过是两个小时的车程，带支牙刷来不就完了吗？ 　　“不成呀，我的花要找人浇。玫瑰正要剪枝，干洗店的衣服要取回来，清洁妇星期四要来……” 　　又来了。老人家简直像加了热的年糕，黏糊糊紧紧粘着锅底，很难把他们从家扯开。**
loc. 3612-3616

**我熟悉另一对老人家，年纪也大了，却具有后备军人枕戈待旦的弹性，随时待命开拔。那是我的中国父母。 　　有一次，我从台北打电话到台南，请七十来岁的父亲得空时北上一趟，处理一点小事。搁下电话，几个小时之后，门铃响，父亲出现在门口，手里拎着行李——一只皱巴巴的塑胶袋，看起来包过青菜包过旧鞋而现在里头装着一套换洗的内衣裤、一支牙刷、一本书。他很高兴地望着我笑。 　　又过了几年，但我知道，若是我现在拔个电话回台湾，请父母搭下一班飞机来德国，他们会毫不犹豫地立即动身。真正需要的时候，他们只要拎起一支牙刷就可以到天涯海角；真正需要的时候，没有牙刷也能走。**
loc. 3617-3623

**台湾人的个性中有一种惊人的弹性。 　　用杂志和砖头修理木床的权宜之计，是一种弹性。“将就点吧！”我们常说。 　　“过得去就好！”我们常听说。把滚动晃动的抽屉摆上卡车哐当哗啦地搬家，是一种弹性。“没关系啦！”是我们的口头禅，“请裁请裁啦：”是最友好的用辞。抓起一支牙刷就可以浪迹天涯，是一种弹性。“四海为家嘛！”大家彼此安慰，拍拍各自的肩膀。 　　这种弹性像水，碰到山就往谷底流下去；也像草，砥到石砖就从缝里钻出**
loc. 3627-3632

**街市灯海太令人眼光缭乱了吗？槟榔小贩就装置更刺激人耳目的警用灯。高速公路上堵车了吗？路肩就成为康庄大道。“此路不通”的牌子挂了出来？且慢，咱们给他开出一条路来。 　　大汉溪河床上那条蜿蜿蜒蜒、崎岖不平的泥路，那大泥坑上两道单薄的木条——究竟是台湾孩子的缺点还是他的成就？我的意思是说，你要谴责他的违法脱序，还是赞美他的勇于闯荡、不怕阻挠？**
loc. 3632-3636

他在读一篇报导： 　　从前东德公安部的秘密忠诚资料现在在太阳下摊开，好像你突然翻开一个久置湿苔上的石块，阴湿处的恶形恶状的爬虫全现了出来。德国举国上下在追讨从前为秘密警察工作的线民……用日尔曼人一贯的楔而不舍的精准，面对自己不愉快的过去。
loc. 3638-3641

读《发现台湾》的感想，就好像，这台湾的孩子我已经认识了一辈子的时间，却第一次看见属于他的照片簿。簿子里有发黄的照片，照片下面有母亲的手迹，写着孩子胎记的颜色、第一次摔破头的地方、上学时走过的路、第一篇作文……对着照片本子我轻声“啊”了出来，“对，他就是这一副德性，原来如此——”
loc. 3645-3648

**黯黄的照片再度提醒我：台湾是一个移民社会。三百年前在狂风巨浪中跟路上岸的是移民，四十年前从拥挤不堪的军舰上仓皇入港的，是移民，**
loc. 3648-3649

**对移民，这海岛是个供人开发掠夺的地方；对难民，这是一个暂时歇脚的地方。移民的开发心态，使原本樟木产量举世无双的台湾今天看不见几株樟树；难民的苟且心态，使人口早超出五百万的大台北到九十年代还没有一个畅流的捷运系统。**
loc. 3649-3652

**是因为，当初来的时候，草莽初辟，搭个竹篷就得睡一家大小，所以养成了用砖块和杂志修床的习惯吧。（华德指着修好的床说：“这床还可以用上一百年！”我说：“谁管一百年以后的事？”）是因为，唐陶宋瓷都在“老家”，所以不在乎哐当哗啦地搬家，摔破几个大同磁碗吧。难道不是因为，当年从湖南流离到浙江，从浙江颠沛到海南，从海南亡命到台湾，身上唯一的财产是奶奶临行密密相缝的一只布鞋。难道不是因为那流离颠沛的命运，所以我的中国父母到今天还保留了适应飘泊的自卫本能？你可以赞美他们的弹性，但是知晓他们的弹性来自哪里，令我神伤。**
loc. 3652-3657

**移民，自然也是拓荒者。拓荒者的人生课题不在礼法的传承维系．那是旧社会的规则。在瘴疠丛生的新世界里，重要的是如何闯出路来。对大自然的险恶，用柴刀和臂力去闯；对政治势力的险恶，用机智和狡狯去绕。荷兰人、郑成功、清政府、日本天皇、国民党，各有各的统治方式，统治方式就是所谓“法”。对于拓荒者，守不守“法”只是末节，达不达到生存目的才是主题。法无碍于目的就容忍它，法有碍于目的就绕过它。 　　这并不稀奇。澳洲人也有这个个性，早期的美国人更是。你也记得吗？西部片里的英雄，可多半不是那呆头呆的警长，而往往是那一枪在手、恩怨自决、单骑闯天下的好汉。从法治的眼光看，咱们的廖添丁可是个该受管训的甲级流氓**
loc. 3662-3664

**对于台湾移民的孩子，就像大汉溪边伫立的“此桥不通”的木牌，绕过它！ 　　路是人走出来的。只要达到目的，没有人在乎河床地通车严重的破坏环境，没有人在乎路肩超车会肇成最致命的车祸，没有人在乎槟榔摊上乱真的警用灯威胁了真正警灯的作用……那个不能容忍我十公分“侵占”的德国警察会觉得台湾人这种对法和秩序的蔑视是骇人听闻，匪夷所思；来欧的朋友也摇头：你不知道，台湾的脱序实在令人难以忍受，太乱了，太乱了！**
loc. 3664-3668

**台湾人这种山不转路转的伸缩性，这种蔑视成规的草莽性格，这种只认目标不讲原则的“闯”劲，难道不也正是它今天经济成就的种子吗？将小汽车开进泥泞的河床、开过泥坑，是脱序也是不畏艰辛；随随便便地搬家，是邋遢也是灵活；用杂志和砖块修床，是短见也是聪明；用一分钱，作八分投资、讲十分话，是轻率也是勇于冒险。**
loc. 3669-3672

**可是，为什么来到欧洲的台湾朋友怎么那么不快乐呢？ 　　住在德国的我，哎，想死了台湾的纸醉金迷，热闹繁华。来德国小住的台湾朋友，却又羡慕我的宁静。**
loc. 3682-3684

这里实在宁静。 　　一个无事的下午，你可以坐在客厅里听风走过屋瓦、穿过松树的声音。到草原上走走，若是夏季，白色的玛格丽特开得如痴如醉；若是秋季，苹果就“噗”的一声掉在你眼前小路上，捡起来就可以啃。小镇的路铺着青青石板，沿街的老屋门檐上还刻着年代：一五一
loc. 3684-3687

明朝的；一三○八，啊，元朝的；一○八七，哇，宋朝建的……窗台上摆着一列鲜红欲滴的海棠。 　　转角有栋老屋正在整修。二楼凌空架着，一楼打空了。一个白发老师傅正在敲敲捶捶的。这房子有四百多年啦，他说，不能拆，就是能拆，主人也不舍得呀！可是里头设备想现代化，他擦擦眉毛上的汗，所以得把外壳架空了，只里头翻新。怕损坏老结构，所以所有机器都用不上了，全得靠手……那岂不贵极了？ 　　是啊！老师傅点头，要贵上好几倍呢！可是国家有补助，历史嘛，不能丢哇！
loc. 3687-3692

朋友坐在客厅地毯中央。午末的阳光投射进来，他闭眼仰脸对着太阳，就那么久久坐着，一直到阳光完全没入松影。他轻声喟叹。 　　**我感觉到台湾人对宁静的近乎痛苦的渴求。**
loc. 3694-3695

**不，我指的不仅只是空间环境的宁静；在宁静的空间环境背后有一种源自内在生活秩序的心灵的宁静。有的民族，因为知道什么在先，什么在后，心里有一种笃定。**
loc. 3697-3698

**在海德堡大学开的当代台湾文学课里，学生问：写童年的作者特别多．似乎台湾作家特别怀旧？ 　　失去的，当然分外眷恋。台湾的作家是永远地失去了他们的过去。怀想大陆的，发现四十年睽隔的家乡面目全非，不如不见。着眼台湾的——你我之中有多少人还有一条童年的街让他回头？哪里是余光中的厦门街？**
loc. 3699-3702

和周梦蝶的明星咖啡？隐地的西门町变成了什么样子？袁琼琼的眷区还在吗？淡水最后的列车开到了哪里？
loc. 3702-3703

**你若是个德国作家，那么很可能你出生的那栋老房子还在，粗大的玫瑰依旧攀墙而上。那条街还铺着石板，转角处的农舍老传出干草和牛粪的气息，你每次兴起回老街，都会看见和你同上小学的大傻个儿正在院子里耙草。你曾经放纸船的水沟还在那里，两个穿短裤的小男孩，正勾着身玩纸船。**
loc. 3703-3706

**那条街，包括它的颜色和气味，一直在那里，所以你不必渴求。你知道，在人生的大浪中翻滚沉浮、疲倦彷徨的时候，有那么一条街让你回头看看：它像一面晶亮的镜子照着你最原始的来处。如果你来时颓丧堕落，它使你振作；如果你来时飞扬跋扈，它使你谦和沉潜。**
loc. 3706-3709

**过去、现在、未来之间有所传承，就是生活的秩序。体认了这个秩序，所以笃定，所以宁静。**
loc. 3710-3711

**灵活、聪明、不畏艰辛，勇于冒险的台湾孩子，蔑视法规、不讲原则、苟且短视的台湾孩子，在闯荡四百年之后，走到了一个最困难的关口：他想追求笃定和宁静，一个和他原始个性背道而驰的理想**
loc. 3711-3713

**很困难，因为这一切，他不能够绕着走。**
loc. 3714-3714

**我不会骂人。最愤怒的时候也不过脱口说声“混蛋”。当开计程车的大陆老乡或街头卖槟榔的台湾小贩开骂的时候，那侮辱人的语言，从祖宗八代到人体器官到液体固体的各类排泄物．像江河奔泻，淋漓尽致，我恭敬聆听之余，实在羡慕。**
loc. 3721-3721

**就是振振有辞讲道理的时候，我所援用的成语、谚语、双关语……也都来自书本，是一种累积的知识而不是源于生活的语言。 　　我的世界，由父亲、母亲、赤脚的玩伴组成。当他们动感情的时候———生气、伤心、痛快的时候——父亲出口说湖南话，母亲说浙江话，玩伴们说闽南话。当他们冷静的时候——讨论、读书、客套寒喧、言不由衷的时候——他**
loc. 3724-3728

**我的世界，由父亲、母亲、赤脚的玩伴组成。当他们动感情的时候———生气、伤心、痛快的时候——父亲出口说湖南话，母亲说浙江话，玩伴们说闽南话。**
loc. 3726-3727

说国语。 　　湖南话、浙江话、闽南话，是他们最深的内心世界的语言，属于灵魂和诗的领域；国语。是他们外在理性世界的语言．是一种工具。**方言，像一株虬结的大树，树干连着根，根深植于泥土，根上有须，须上有土。 　　我的美丽的国语，看起来像株更高贵的树，其实是支笔直的电线杆，接上了线路繁复的电流，但是它不属于土地，更没有根。**
loc. 3730-3732

**为了说一句令人羡慕的、漂亮的国语，我付出了很重的代价——在语言上，我是一个失根的人。我的语言有正确的文法、典雅的用词、标准的发音，可是它没有祖先对家乡的记忆，没有和四周生活环境血肉相连的牵绊，甚至也缺少像眷村那种次文化所能提供的养料。**
loc. 3732-3735

我这一口漂亮的国语不但悦耳，而且文明、优雅，但是贫血贫得厉害。因为它唯一的营养来源是书本和制化的教育，不是血色充沛的生活本体。
loc. 3735-3736

**瑞士是个小国，对地大物博人多的紧邻德国，一方面唇齿相依，一方面戒慎恐惧，唯恐自己的文化受到大国强势的影响。瑞士人保护自己的方言，像园丁保护玻璃房里的奇花异草。方言是他们的“国语”，用在法庭上辩论，在国会中议事，在商场上谈生意，在卧房里说爱，在大街上吵架……来到瑞士的德国人在背后说：这种方言能叫德语吗？难听死了，简直是种喉咙的病！他们冲着你的面，就是不肯说一句标准德语，明明知道你听不懂；他们摆明了——就是不喜欢你德国人，怎么样？！**
loc. 3754-3758

**加拿大讲法语的魁北克，火气可更大了。四周围全是说英语的人，魁北克人一直在困守围城的精神恐怖中生活，为“妈妈讲的话”战斗。你知道吗？在魁北克，一栋房子的外面若是有英文招牌，主人可以受法律制裁。连英美国家的商业机构，譬如纽约银行，到了魁北克都只能用法文翻译出来的名称。可怜了住在魁北克境内讲英语的少数民族，在九百万法语人口中占了百分之十一，这些饱受委屈的少数民族中的少数民族，只有一条路：走！每一年有两万英语人离开魁北克这个家乡**
loc. 3759-3763

**所以把语言问题提升到意识形态的抗争层次，使境内的英语少数民族备受压力。讲闽南语的台湾人因为对北京语强势文化反感，所以把语言问题扩大为意识形态的抗争，使境内的外省“少数民族”忐忑不安。**
loc. 3764-3765

**可是，任何冷眼旁观的人都知道：魁北克让大量英语人流失的作法非但不公平而且愚蠢地伤害了自己，难道不能避免别人已犯的错误吗？不喜欢瑞士的德国人可以回到德国，受排挤的魁北克英语人也可以卷了细软一走了之，大不了到邻省换个工作罢了。可是，你要台湾的外省第二代去哪里呢？**
loc. 3766-3768

一个瑞士作家若以他“妈妈的话”写一本书，只有五百万人看得懂，若以标准德文书写，可能的读者却超过二十倍。
loc. 3774-3775

**一方面，也由于瑞士人不将自己从广大的标准德语圈，他们对德语文化的吸收和反馈毫无间隔，从大德语文化圈所汲取的养分使地小人寡的瑞士在文化上却壮硕丰满。**
loc. 3777-3778

**被压抑已久的方言文化蓬勃地站起来，是社会健康的迹象。除非，这个文化的蓬勃是以另一个文化的压缩为代价。**
loc. 3784-3784

**我还是比较乐观的吧！语言文化（说明白了，就是省籍差别）成为意识形态的斗争工具，是四十年来政策偏差的恶果。受过压迫的人不容易冷静、客观而公平地对待从前的压迫者。但等这被压迫的人得回了他应有的尊严和权力之后，他就有可能推己及人、雍容大度起来**
loc. 3788-3790

**草原边上有几株野生苹果树，秋天的苹果熟透了滚落地上，在草丛里露出一点红艳，也没人去捡。旷野里只有风吹着悠悠长草，衬着一片辽远的天空。 　　好些天没去，昨天再去的时候，蓦然发觉草原上这儿一落、那儿一落的花白乳牛，闲闲地晃着尾巴吃草。草原的四周由一条细线围了起来，一条细得几乎看不见的线，但是充了会让你麻手的电，使乳牛不致于越界。**
loc. 3797-3800

**采花的小孩没进花丛像被海浪掩覆。**
loc. 3805-3806

**你看看密度不低于我们的东京、香港、新加坡，他们的生活空间却并不满到令人窒息的地步。除了人口密度之外，恐怕还有深层的文化因素才能彻底地造成像桃园这一类梦魇似的城市吧！**
loc. 3828-3830

**不浪费，什么东西都得“有用”的观念，几千年如一日深埋在民族个性里。桃园大街上的店主站在门槛上看着空空的骑楼，摇摇头：这块地空着多可惜，用掉吧！于是以货品堆满，实践他物尽其、地尽其利的基本信仰。**
loc. 3833-3835

**从历史甬道中冒出来的现代人，你和我，享受着人类累积的获取，天上有飞机，地上有车马，海上有行船，声光形色之辉煌灿烂无所不能唾手而得，却蓦然发现在塞满物质的环境里已经找不到一点退身的空间。**
loc. 3843-3844

红萝卜、大白菜、青葱、红椒、黄瓜、芹菜，全可以光溜溜、赤裸裸地躺进竹篮……离开超市前，没忘记把所有的包装纸盒和塑胶外壳当场剥下，丢进商店为客人准备的几口大桶中。
loc. 3884-3886

**铁窗是那样一个外观丑陋、内在意义丑陋的东西，**
loc. 3916-3917

在海德堡一家小店里发现一种从没见过的香油，茉莉花油。
loc. 3920-3921

从此我再也不去别家买香水，再也不买别的香水。
loc. 3925-3925

**“第一次，我行驶时速十七公里，超七公里；第二次，十五公里，超五公里。 　　拒缴理由是这么写的——” 　　警察饶有兴味地仰头看着我念： 　　第一，镇内行驶时速限制一般是三十公里，在这个路口突然变成十公里，而在路口前又无任何具体障碍（譬如路突）警告驾驶人时速改变。 　　第二，路口的标志事实上只写着“步行速度”，并未注明“十公里速限”。 　　第三，即使注明了十公里速限，汽车内时速仪上最低刻度是二十公里，也就是说，二十公里以下的速度己无仪表显示。驾驶人如我，无从知晓所行速度属十七或十五或十三公里。 　　第四，在前三种情况之下，要求驾驶人为三公里、五公里之超速而罚款，实在荒谬、荒诞！ 　　本人平常乃一循规蹈矩之市民，但衡量此不合理（虽然合法）的处罚，决定采取甘地和梭罗的“不合作主义”，拒缴罚金。 　　署名：龙应台**
loc. 4109-4116

**他很礼貌地和我握手，“您知道，”清清喉咙，“这样一来，您的罚金会变得更重；下个单子来，就是四十马克，再不缴，就是六十马克——三张罚单就变成一百八了！”**
loc. 4124-4125

**好，奋斗到六十马克的时候，我就停止，就屈服。人家梭罗不也只坐了一夜的牢？ 　　抗议到底的代价太昂贵了，何况我也没有那个时间……我轻易地原谅了自己，却再也提不起兴致继续修剪莓果枝。气馁地躺进伞下的凉椅，随手翻开今天的小镇报纸，竟然，竟然有这么一篇报导： 　　大半市民落入陷阱新置相机引起争**
loc. 4135-4138

前任市长本人亦以时速十一公里被拍照，罚金二十元，市长拒缴
loc. 4138-4139

消防队队长以十五公里时速被开罚单，他愤怒地说： 　　“二十公里以下，只能用大拇指来测量了。”
loc. 4139-4140

两名律师正准备和市政府就此交通标志对簿公堂，全国驾驶人协会也将采取行动。一位高级警官在接受访问时率直地说：“如果我在那个地点被照像的话，那我非打官司打到倾家荡产不可！妈的！” 　　妈的！
loc. 4141-4143

**要求无形的道德超越有形的法律，他就踩进了哲学和法学的沼泽区——究竟有没有一个放诸四海而皆准的道德原则？舍法律而讲道德是不是等于给自由心症开了后门？法律，并不能涵盖所有的正义；相反的，有许多时候法律，因为它有形而缺少弹性，反而阻碍了正义的伸张。我们知道以法律来规制正义，其实是一种无可奈何的折衷之计，可是，以无形的，往往模棱两可的“良知”来决定正义的话，危险是不是更大？**
loc. 4219-4223

**紧接着这一场官司的落幕，下一场审判又开庭了。时间往前推。一九八四年，两名士兵射杀了一个名叫米夏的年轻人；在围墙的脚下，他流血过多而死。 　　这一场，短短几天就有了结果。另一位法官，认为被告有罪，因为他们做了违背良心的事，取人性命，可是判得很轻，十六个月，而且缓刑。判得轻的缘故？女法官说，因为被告在一个极权社会中成长，没有学习到以良知判别是非的能力；而且，法官说，人大多是弱者，怕事、随俗……能够抵抗大环境的只是少数的英雄，我们不能要求大家都是英雄。**
loc. 4223-4228

**英美对于德国种族问题的报导暂且不提，他们之间，由于犹太人的梁子，累积着历史的怨仇和误解。德国媒体喜欢渲染美国的种族暴力，就恰恰如同美国的媒体热中报导德国的种族冲突。**
loc. 4244-4246

**德国媒体喜欢渲染美国的种族暴力，就恰恰如同美国的媒体热中报导德国的种族冲突**
loc. 4245-4246

**台港和德国没有历史的牵绊，应该可以比较客观地远观德国情势吧？可是并没有做到，原因，我想还是老问题：长期以来接受英语文化的奶水，我们仍旧习惯以英语人的眼光诠释这个世界。英美媒体犯什么样的偏颇，台湾媒体就犯什么样的偏颇。**
loc. 4250-4251

**为什么无数个“事实”并不足以构成一个“真相”呢？因为真相通常要透过几个层次的背景才能浮现，不看背景而只看表面事实，诠释就容易出错。了解德国反外暴力现象第一个必须考虑的背景，就是比例问题。**
loc. 4255-4256

**而由于德国极端宽容的政治庇护法，它仍旧继续在收容庞大的难民。就以南斯拉夫的战事为例，欧洲各国政府大声呼吁要救人，真正收容的难民却少得可怜。英国容纳了两千人，法国接进了一千一百多人，爱尔兰收了十个人，小小的瑞士接纳了七万人，而德国，一火车一火车地把受战火灼烧的人载进来，收容了二十二万难民。这二十二万南斯拉夫难民，还是德国人总难民人口的沧海一粟。**
loc. 4259-4263

**大概有三百个极左分子藏身在群众中，欠身向前，向德国总理丢鸡蛋、骂阵；他们计算好了，这一切都在镁光灯的焦点处进行。 　　果然不出所料，第二天，全世界的媒体都凝聚在鸡蛋的混战上；他们计算好了，这一切都在镁光灯的焦点处进行。 　　果然不出所料，第二天，全世界的媒体都凝聚在鸡蛋的混战上；全世界的人就看见了三百人的肢体暴力，看不见三十万人的和平宣言。这三百人成功地颠覆了这三十万人的意向，透过媒体的“合作”。**
loc. 4268-4271

**在看见鸡蛋番茄横飞、眼睛刺激而爽快的同时，有多少观者还冷静地考虑那三百和三十万的比例？**
loc. 4272-4273

七十年代猖獗的左派“赤军”杀的人，还没有这一两年来右派杀的人多；到今天为止，被烧伤、殴打至死的外国人已至十七名。可是当年德国政府剑及履及的成立反恐怖分子特种部队，以最严厉的措施对付赤军；为什么在九十年代对极右分子却显得束手无策？
loc. 4277-4279

两天前的纵火杀人却将右派的暴力浪潮推到了一个新的高点：被烧的不是造成众多民怨的难民庇护所，而是一般的百姓家；这些百姓，只因为他们不是德国人，就受到暴力摧残。这已不是酒馆里因口角而生的偶发斗殴，而是蓄意谋杀，更令德国人震动的是，死的是妇人和孩子，其中一个孩子根本就生在德国。
loc. 4285-4287

去年底，在一个十九岁的德国青年纵火烧死了三个土耳其人之后，全德大大小小的城市都举行了烛光之夜，人们立在寒冷的街头，也不说话，只是让闪烁的烛火表达他们心中对死者的哀悼、对凶手的谴责。
loc. 4294-4296

**海德堡街头，年轻的女学生把一朵一朵的白玫瑰送给过路的外国人。“白玫瑰”是二次大战期间反纳粹的地下学生组织，事发后，学生领袖全被处死。海德堡的女学生选择了白玫瑰，这个充满历史回忆的象征，明确地表达了自己反法西斯的立场。 　　我接过一支白玫瑰，想到当年那些为了反抗政治暴力而牺牲自己的热血青年。 　　不觉黯然。这一朵脆弱的白玫瑰，面对今天的暴力，又有多少力量？**
loc. 4298-4301

**而在六八年以前，德国人对自己历史的态度，和今天的日本人差不多：回避、躲闪。六八年，年轻一代起而反抗旧有的制度和价值，德国才逐渐地走上反省和自我批判的道路。到八十年代，对纳粹历史的全盘否定和批判遂成为盖棺论定的历史观和价值观。**
loc. 4313-4315

**在自我批判和否定成为绝对标准的同时，一个新的禁忌Tabu也形成了——就是对纳粹主义的任何同情或谅解。活过纳粹时期的父母绝口不提自己的过去，在学校里被教过“万恶的纳粹”的子女也不愿、或不忍，追问上一代的过去。一种集体罪恶感这个禁忌，到九十年代还像一个发炎的肿处，碰不得，一碰就起全身痉挛。 　　这个发炎的肿块是德国特有的历史包袱，使德国人特别显得紧张**
loc. 4315-4319

**牵涉到排外事件的德国人，百分之七十是二十一岁以下的青少年。这些青少年，和极左的赤军不同，没有组织的带领也没有政治理念的支持。他们多半来自低收入阶层，失业，失学，酗酒。**
loc. 4330-4332

**看德国的排外风潮，必须有这么一个历史焦距：在对纳粹历史进行自我批判的过程中，德国文化形成了一个绝对的禁忌。对禁忌挑战，不管是理性的或盲目的，其实是青少年阶层的特色。九十年代由青少年主导的反外风潮，究竟有多少是属于法西斯理念的推动？有多少是属于青少年对一个庞大禁忌的盲目反抗？还等时间来澄清。不考虑这个禁忌形成的历史背景而遽下断语：日尔曼民族主义复苏、希特勒精神复活、纳粹主义横行德国等等，恐怕都是未经深思的危言耸听之辞。**
loc. 4335-4340

**以“平常心”看待德国的排右暴力？欧美各国尚做不到，德国人自己也做不到。 　　事件发生，德国正派媒体极少自我辩护说，他们英国美国法国种族问题一样严重云云．反倒只是不断地自我鞭策，讨论如何让外国人可拥有双重国籍、如何给予外国人投票权、如何教育下一代更宽容……这种“好孩子”的反应举止，也和那个禁忌有关——德国人必须做个世界村里的好孩子，他必须被打不还手，被骂不回嘴，理性而自制。**
loc. 4347-4347

**任何心理学家都可以告诉你，在这么强大的制约压力之下，那个好孩子不变成问题儿童才怪！事实上，杀人放火的拉尔斯和克里斯强就是九十年代的德国问题儿童。就欧美其他各国来说，德国人的集体罪恶感或许是驴背上一个包袱，压着不让它乱蹦，可是包袱太重，驴要反抗闹病的。 　　写到这儿有不舒服的感觉：这么说，日本那头驴子可更理直气壮地不驮它该驮的包袱了！？**
loc. 4348-4351

**怀旧，尤其是思怀一个永远沉沦的旧，使这些昔时精英不愿意承认，或许在两个强烈的黑白对比中其实有一大片复杂的灰色地带。捧着受伤的感情，他不愿意承认：不管是东边人还是西边人，或许大多数的人其实都藏身在那个说不清的灰色地带。**
loc. 4381-4383

**可是，要承认这个灰色地带，对一个自尊受严重损伤的人来说，真正是情何以堪！什么都失去了，谁还忍心去吹灭他头上那一圈道德的光环？**
loc. 4383-4385

东德的精英作家掌着大旗走在群众前头，倾盆大雨中跃上临时搭起的木架对群众讲话，他们心里想的，是自由、民主、尊严（当然，也有许多人心里和嘴里是两回事，那也不值得大惊小怪）。出于对一个乌托邦的不满，名之：社会主义，他们呼吁建立另一个乌托邦，名之：有人性面貌的乌托邦。 　　**群众热情的、激昂的回应，使作家感叹，觉得他拥抱了土地和群众，也被群众和土地拥抱。他并不知道，热情激昂的群众心里所想的，不是有人性的乌托邦，而是，唉，而是吃香蕉草莓奇异**
loc. 4387-4391

自由。是为了香蕉草莓奇异果，人们踩蹋了柏林围墙。
loc. 4391-4392

现实生活的残酷，使人往过去寻找慰藉，恐怕是人之常情。回顾过去,往往有*心理治疗的药效,因为梳理历史能帮助困惑的人厘清现在*、*窥见未来*。国破山河在的东德作家突然开始缅怀童年——一条河、两株老树、织毛衣的老奶奶、呼喊喂鸡的母亲——将破碎山河用童年的色笔重新组合、复原。让它发出朦胧的温柔的光彩，你说是腐败，我说是作者和读者集体治疗不可或缺的一步。
loc. 4400-4402

**更何况，东柏林所怀念的旧，不见得一定是那个如今已失败了的政权（从前，许多人以能和那政权代表握手拍照为荣）。他们可能只是模糊的、感性的，怀念一段无忧无虑的人生。**
loc. 4404-4405

**当年，除了政治恐惧之外，他们什么恐惧都没有；现在，除了政治恐惧之外，他们什么恐惧都有**
loc. 4409-4409

**如今，作为大陆的读者，想要了解台湾杂文，不能不读龙应台杂文。迄今为止，龙应台杂文的主要成就体现在三个方面，即烧“野火”的龙应台，谈“美丽”的龙应台，“在欧洲”的龙应台，各具特色，纷呈异彩。**
loc. 4471-4473

**有些“特定”的团体明令将此列为禁书；甚至匿名地寄去撕了一角的冥纸，诅咒她早日归阴。**
loc. 4486-4487

**热烈的掌声与凶猛的骂声，这一深具涵义的社会现象，更加凸现了龙应台杂文的强烈的现实意义。**
loc. 4488-4489

“‘野’取其不受拘束，‘火’取其热烈”。
loc. 4497-4498

这也正是龙应台杂文风靡台湾的根本缘由。
loc. 4498-4499

**龙应台针砭痼疾丝毫不留情面，可又不乏幽默**
loc. 4510-4511

**比如，有个气宇轩昂的男人每次见到她都会说：“胡美丽，我不喜欢你。”“为什么？”“你不像个女人！”什么叫做像个“女人”呢？龙应台开列了女人必备的几个特质：首先，必须是被动的，第二个要件是害羞，最重要的还在于比男性要来得“柔弱。”龙——徐徐辩驳，而后举重若轻，一语中的： 　　“把女人的形象定出一个模子来（被动、柔弱……），然后要所有的女性都去迎合这‘一个’模子**
loc. 4513-4516

**“说“美丽”的龙应台，尖锐、深刻，却又不带片面性。其文锋芒直指“愚女政策”——“这不是缠足，这是缠‘脑’、缠‘心’！”在淋漓尽致地抨击。”**

loc. 4513-4518

**视女人的传统观念、习惯势力的同时，龙应台毫不讳饰女性自甘示弱的顽症：从小到大你不是深信女孩应该比男孩身体纤弱一点、头脑愚昧一点、学历低一点、知识少一点、个性软一点吗？既然心甘情愿的作楚楚可怜的弱者在先，又怎能埋怨弱者的待遇在后？她以女性的观点为出发点，又不囿拘于一方的单角度，褒贬得体，尖锐而不尖刻，激烈而不偏激，更有说服力。**
loc. 4518-4521

**“有一只乌鸦，为了混进雪白的鸽群，将自己的羽毛涂白，但白里透黑，被鸽子赶了出去；回到鸦巢，因为黑里透白，又被乌鸦驱逐。”龙应台在描述旅欧心路时流露的情怀，几多无奈，几多感慨。**
loc. 4523-4524

**“从《野火》到《人在欧洲》，我好像翻过了一座山，站在另一个山头上，远看来时路，台湾隐隐在路的起点。”龙应台的这段心路，虽然打上了个人切身经历的印记，但它对于华人作家扮演的历史角色的省思和启迪是相当典型的。**
loc. 4542-4544

**她在《中国时报·人间》副刊举办的一场公开演讲中，剖明了自己所从事的社会批评的特点和价值：“至于社会批评，我们的社会常常只说好不说坏，只褒而不贬，这种态度从好的方面说是‘隐恶扬善’，但真实说来是‘粉饰太平’而已，更不客气地说则是‘自欺欺人’”。“一个有自尊的民族就应该人人有批评的勇气，才能使社会进步。而且社会批评无所谓专家，无论市井小民或贩夫走卒只要肯于主动地对一件事物以理性的态度去表达、去批评，都是社会批评家。”“如果社会大众，都有自决自立的能力，去做客观的批评，社会自然能够日新永进了。”龙应台的结论是“让我们大家一起来批评！”**
loc. 4549-4554

承续中国知识分子“感时忧民”的
loc. 4554-4555

**龙应台把一己投入社会变革的大潮中去。她极坦率地自白：“我之所以越过我森森的学院门墙，一而再、再而三地写这些‘琐事’，是因为对我而言，台湾的环境——自然环境、生活环境、道德环境——已经恶劣到了一个生死的关头。我，没有办法去继续做一个冷眼旁观的高级知识分子。**
loc. 4555-4557

**他那种对社会现实的关心，是在他那“热到发冷的热情”（鲁迅评陀思妥也夫斯基语）的笔调中可以看得出来的。犀利、冷峻的字里行间，跃动着炎黄子孙的拳拳之心，龙应台无愧为大写的“人”。**
loc. 4558-4560

**“龙应台最大的优点是以文学批评家的笔法批评社会问题，落笔率直，且能以大众化、浅白的笔触突破过去的禁忌，获得大多数读者的支持，这是一个相当重要的因素之一。**
loc. 4562-4563

**换言之，感性的文学和理性的思考的交融，为文学性和政论性的统一，为大众化的实际效果创造了基本条件**
loc. 4563-4564

**龙应台常常针对一种社会现象，一类具体事物，甚至于一个人、一句话、一件事，给予无情的透视和直接的批评，马上让人心有戚戚焉。这些事，就发生在周围，看得见，摸得着，那么具体、实在、确切；而内中的缘由、涵义、影响、作用，常人似乎无所感，一经点破；立时豁然开朗。 　　按照鲁迅的看法，杂文的主要内容为社会批评和文明批评**
loc. 4565-4568

**杂文离不开议论，但这种议论只有具备“理趣化”、“抒情化”和“形象化”的特点，才有艺术感染力。龙应台相当讲究素材的剪裁，结构的营造，语言的锻炼；她的杂文，融知、情、理为一体，议中含情，情议相偕。**
loc. 4569-4571

**综观龙应台的杂文，无一不是缘起于具体事物，有感而发；但无一仅仅局限于某一事物，就事论事。始终着眼于观念的探讨——作者和读者，肯定意见和批评意见，都十分明了这一点。**
loc. 4571-4573

**龙应台认为，人和乌龟一样，背着巨大的壳，即观念上的框框。她的杂文警策人们重新审视背上那个习为以常、见怪不怪的观念的壳。**
loc. 4573-4574

**“观每一篇大致都在设法传播一种开放、自由、容忍，与理性的对事态度”。出版者对龙应台的良苦用心也体悟得很透彻：”长久以来的歌功颂德，已使大多数人失去了批评建议的勇气，传统文化的因循，促使一般人失去了独立思考的能力，而龙应台努力点燃的，正是独立思考、勇敢质疑、热心参与的新观念。”无怪乎，对着名原子科学家孙观汉所说的”小脚观念”、”小脚行为”，她的揭示是那么尖锐，那么严峻，那么不遗余力。客观上，这是对鲁迅先生改造国民性、倡导人道主义的历史贡献的继承和延续。 **
loc. 4575-4577

以社会批评见长者，柏杨、李敖等凌然卓立。以人生杂谈专擅者，当然首推林语堂、梁实秋，台静农《龙坡杂文》的多数作品评说人生，娓娓道来，平实中见深沉。而龙应台不落窠臼，独步健行，开了一条新路。
loc. 4583-4584

### 读龙应台的杂文，时不时地会有未曾想到的惊喜，也时时能感受到开放、自由、平等、宽容、理性的态度和内在逻辑，这种独立思考、勇敢质疑、不袖手旁观的观念，令人尊敬。他经常以多视角的方式观察事物，进行议论，不局限于某一角度、某一角色、某一国家、某一民族，深入地分析内在的本质，又以形象、幽默的比喻等通俗的方式表达出来，通俗易懂之余亦不免令人会心一笑。可以开阔视野，也可以增强逻辑思维能力和社会现象的敏锐性。



