---
layout:     post
title:      "读《余纯顺孤身徒步走西藏》"
subtitle:   ""
date:       2017-06-03 22:10:12
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

他们性格单纯、朴实。闻喜，则形于色；闻忧，随即会发出几声悲天悯人式的感叹。 问他们，因何来此深山？答曰：大多于旧时为避战乱、私仇、灾荒而来此。已历几代。 他们对我的“壮行全中国”之举一律口中啧啧，脸部表情惊奇。但对于我居然想推车翻越二郎山，则不敢恭维。至于最终是否能安全抵达拉萨，更无一人敢持肯定态度。
loc. 29-31

**呵！这离繁华如此远的大山，竟孕育出了距侠义如此近的人民。**
loc. 51-51



### 繁华与侠义，似乎从来就不是正相关的！看来人心，也不一定就会因富有而愈加宽厚。如果这是个别现象，倒没什么大不了的。但若是在某个地方发展成总体趋势，那就不免令人感到悲哀了。



Notes: 1) 不知狼是否真怕电光炮?

曾在这座历史名城，成功地避免了太平天国的石达开及他属下的几万部众饮恨大渡河的悲剧。而后，又靠着必胜的信念和一双铁脚板，一步一步地走向了成功。今天，我也来到了这里。 人类的很多感情和理念是相通的。乃至用以达到某种境界的方式也常常会无独有偶，并不在乎其强弱、多寡。 望着那座曾有无数中华民族的先民和杰出的人物经过的铁索桥，我的胸中更添豪情。
loc. 56-59

问：“你是哪来的？” “上海。” “你们上海不是什么都有吗？” “听他们胡说。我们那里，就连这樱桃也没有。” “噢，难怪你弄不明白。看来你这人还是有点吃福的。”“为什么？” “过了我们樱桃沟，再往前走一段，就不产这东西了。前面山高，到了那边，你就要吃‘夹生饭’，喝‘不开水’了。”
loc. 78-80

**围栏里的一个黑糊糊的家伙吓了一跳。当我定神细看时，不觉叫出声来：“我的天神啊！这不就是高原上特有的、被称为‘高原之舟’的牦牛吗？” 我马上放下背囊，蹑手蹑脚地走近去：“哇！好一个庞然大物。”**它全身披挂着浓密的黑毛。腹部、腿部、尾巴处的毛特长，几乎垂到了地面。两只又粗又长的弯角让人看了心惊胆颤。估摸一下，这家伙的体重怕有一吨多重。此时，它那双大眼也正直愣愣地盯着我这个不速之客。
loc. 87-89

于是我站在原地不动，没有去摸摸它。 最后，我得出了结论：如果仅以外形而论，除去它身上那几个部位的长毛，除了个头大些外，似乎也和南方平原上的水牛并无二致。看来，其名中冠以“牦”字，是因其比所有同类毛长也。 不管怎么说，这是我生平第一次见到的一头牦牛，它在康定以东约20里地、一个叫大河沟的原先未曾料想到的小村子里。 后来，我又见过成千上万头牦牛，不再激动。 傍晚6时半，我冒雨进入康定县城。 很多年以前，当我还在家乡——南方的那个繁华城市里编织着我少年的梦幻时，我便知道，在那遥远的地方有一个充满动人故事的小城。这是因为我居住的那个街区，一俟夏夜来临时，每每会有许多悠扬动人的歌声，从月光下的远处飘来。每逢此时，我便会静坐在窗台前出神地听着，然后就在心驰神往中渐入梦乡。
loc. 93-97

**我也觉得够惨的。因为到康定后，我的胸部仍处于间发性闷痛状态，呼吸依然急促，还没有恢复正常，更谈不上已适应这里的海拔高度。我知道，必须在康定尽可能恢复体力，向西50里外，便有海拔4296米的折多山在等着我，那是我平生从未上过的高度。对此，我忧心如焚，哪还敢轻举妄动！**
loc. 126-128

### 藏民为什么喜欢大红大绿和深黄色？

**山野的小河边也总能见着在洗衣、放牧或戏耍的藏民。 我总觉得藏民族是个十分好美的民族，他们尤爱大红、大绿和深黄色。这种审美观，或许同当地的色彩比较单调的自然环境有关——除了少量绿原和田里的青苗以外，四周多为重山；荒原呈灰褐色，同远天形成苍茫一色。**
loc. 139-141

**在这样的一个单调的氛围里，不管哪里出现一点大红、大绿、大黄……那里便会多少给人增添些许温暖、丰富和鼓舞的感觉。我自己走在那茫茫高原上时，也实实在在地感受到了这种作用——我常常被荒原上仅有的一株黄花，或青稞地里的一件红袍撩得心旌摇荡。**
loc. 141-144

在我照她时，她并不躲让，还特地端正了一下身姿。她的眼睛深深的。 她穿着绿粗布面、细羊毛里子的袍子，腰间扎一根红绸带，脚穿黑面布鞋，颈挂项链，佩一把牛角小弯刀。
loc. 172-174

于是，便脑壳里一片空白地朝着陈班长指给我的又一条贴着沟底的小路懵懵懂懂地朝山下走去。 高尔寺山西侧，是块温暖、湿润的“小气候”地带。沟底涧水清盈，坡岸遍布鲜花杂树，有许多红肚、黑背、白嘴的小鸟在欢叫雀跃，我的呼吸也顺畅了不少。不久，沟底上坡处出现了大片密密匝匝、且又排列有序的、直径须一人或二三人才能合围的枯树桩——这显然是火灾后留下的遗迹。这样的遗迹大约延续了十余里地，一直在无声地向人们“倾诉”着那片原始林区昔日的辉煌…… 我一直沿着沟底前进，既免却绕那些无休无止的盘旋山路，又可以避免车祸和“吃”灰。看到那些汽车“高高在上”地在我头顶上艰难地爬行着，我产生了一种很滑稽的、乃至“幸灾乐祸”的感觉。 中午时分，我正斜躺在沟畔的草地上啃方便面，一阵阵“吱嘎、吱嘎”的声音由远而近。我转过脸去：“天哪！那不是小央宗他们吗？！” 他们一行十人，拖着两辆板车，正从我头顶前方的山路上走来。他们的身后扬起着团团灰雾。
loc. 179-187

可惜，我到得不是时候，错过了一次尝鲜的机会。我总是“到得不是时候”。 **晚饭后，住同一招待所的一位甘孜藏族自治州稻城县的副县长上我房间访我。稻城县紧挨雅江县，两地情况相近。这位雄心勃勃，有志于改变家乡穷困面貌的副县长觉得我到过的地方多，想请我谈谈对当地的观感和建议。**
loc. 192-194

前方的“给养点”，要走到“世界高城”——理塘才能接上，中间须4天的路程，一路山高人稀。
loc. 202-203

沿途的道班化缘了…… **由雅江县城至剪子弯山顶共66华里，全上坡路。行前，不少人告诉我，翻山时可以一日历四季。我经历过的那一天，证实了此言不虚。**
loc. 206-207

就是知了所能生存的最高限度？记在这里，聊为昆虫学家佐证。 生平第一次见到的这么多的磨房是此地的一大特色——在山下和山半坡的每个半农半牧的藏村前，必有几个这样的磨房。这种磨房都筑在山涧的水中，多为底部架空在山涧上的木屋。其原理简单：是利用终年不断的涧水推动屋下的木质翼板，以带动屋内的磨盘工作。
loc. 208-211

也有某些地段，水道较浅且宽，故涧水的流速缓慢，冲击力也不大。于是便能见到藏民们在针对翼板的方向筑起的小型水渠，以便使水流能发挥准确、集中的作用。
loc. 211-213

此外，在水渠的前端，总有一扇木质的挡水板及第二水道。这样，工作时便将挡水板插入第二水道，使水全部流入主道；反之，则将挡水板插入主道，让水从第二水道排走。
loc. 213-214

后，我悟出，他们似乎是在告诉人们这样一个箴言“磨盘是有限的，而水是无限的。 在我经过时，正有两个藏族妇女在磨青稞面。既然水这个有时会很“捣乱”的“坏小子”已被驯服，她们工作时就既经济又省力。而那些毛驴们也得以在磨房四周的山坡上悠闲地吃草，它们甚至连头也懒得抬一下。
loc. 215-216



### 藏人习惯用绳索背东西，为什么不用扁担之类的呢？



**进入藏区后，我个人认为，藏族同胞还有一个方面让人觉得他们似乎不太省力：他们杂以人力运载大部分的东西时，既不用扁担，又不用背篓，往往就用一根牦牛毛编制成的绳子，将装在牛、羊皮或布袋里的东西捆绑在背后，驮起来就走。 无论是在藏区的城市、公路、村庄或田野，总能看到腰弯得很底、头垂至膝，两只手在胸前扯紧着绳索的藏民在吃力地走着。高尔寺山下磨面的藏族妇女吃力地驮着偌大一个布袋的情景，就给我留下过深刻印象。**
loc. 218-221

湿嫩的滋味，使我想起了我远在万里之外的美丽温暖的可爱的家乡…… 卡子拉山，海拔4487米，为挺进川藏以来的第5座高山。同泽仁扎西分手后第二天的15时45分，我便顺利地翻抵山顶。一个多小时后，我便从白雪覆盖的山顶迅速下行到了泽仁扎西所在的“158K”道班前。
loc. 219-220

近些时，便看清了一位姑娘，她正转身对着道班内高喊：“来了，来了，泽仁扎西的朋友来了！” “余哥，告诉你一个好消息，你又有口福了，我特地为你打到了一只野兔！”迎上前来的泽仁扎西劈面就报告了这件事。
loc. 222-224

仁扎西劈面就报告了这件事。 “你别得意得太早，这个消息并不好。告诉你，哥们属兔，长这么大，从不吃兔肉的。”我半开玩笑地说。
loc. 224-225

这可是一级补品噢。吃！”他捡起一块兔肉就往我嘴里塞…… 终于，有生以来，第一回开了自己吃“自己”的先例了。味同嚼蜡，不自在得很！ “余哥，你那背包里都装着些什么呀？能给大家瞧瞧吗？”他边说，边向旁边的几位同事眨了眨眼睛。他们都诡谲地笑了，甚至还包括姑娘们。
loc. 231-232

睡不着，就躺在床上同他闲聊了起来…… 他告诉了我有关他的一段很感人的身世，“我的父亲为‘和平解放’西藏时的一名军官。那时，这一带匪患严重，道路又不通，条件非常艰苦。父亲所在的部队一边打仗，一边修路向西藏挺进。就在那时，我的姐姐出世了。部队行军时，父母就将她挑在箩筐里。高原上缺医少药，姐姐一直病弱得很，但总算活了下来。 “‘平叛’后，父亲转业到地方上，任甘孜藏族自治州公路段党委书记。不久，便因高原心脏病去世了，那时，他才五十多岁。 “父亲去世后，母亲便带着我回四川老家。母亲在高原上时，就患上了高原肺气肿病，回老家不久，也紧跟着父亲走了。 “我的姐姐那时也在康定工作，没有跟我们回老家。父母去世不久后的一天，突然来了份电报，说我姐高原心脏病突发死于康定。那年她才34岁。 “我那时还小，由外婆抚养成人。前几年甘孜州公路段落实‘内招’政策，派人来问我，是否也愿意上高原？我就来了。”
loc. 238-245



### 台球已普及到世界高城理塘



**“高城”也各有一家影剧院和录像厅，从紧闭的大门可以看出，这里不可能每日都有“客满”的热闹。但在不需要太多玩客的台球摊前，倒是蛮热闹的。看到打球的几乎全是藏族青年，在一旁的我不禁莞尔一笑。想不到，台球的“大众化”是如此的势不可挡。左不过几年的时间，便连着“世界高城”也有了它的一席之的。**
loc. 254-257



### 兄弟姐妹换班上学领0.3元的补贴



**她告诉我：理塘县的地形、气候等条件，是十分恶劣的，氧气只是平原地区的48%，常年雨、雪，冬季可达零下37至38度。因为主要靠牧业，这里的经济文化都不发达。文教事业最成问题：藏族群众不愿送子女上学者竟然占多数。政府为鼓励上学，每天给每个藏族学童0.30元的补贴，但这并不解决问题。令人哭笑不得的是，有时候某一个学童上了一段时间后，又改为其兄妹或姐弟来“换班”，仅仅是为了顶每日可支0.30元的缺。故这里文盲普遍，尤其是妇女。近两年，此地开起了金矿，希望能改变一下落后的现状。**
loc. 259-264



### 肠胃功能紊乱症



**接西藏和平解放40周年”、“反对极少数‘藏独’分子的阴谋活动”等标语的县府大门前合影。 第三天，我仍未继续前进。因为自踏上高原后便患上的“肠胃功能紊乱症”，加上这几日“世界高原”免不了要“款待”我的“不开水、夹生饭”后，我的肚子又唱起了“咕噜、咕噜噜”曲，且腹胀不已。此外，我又开始便血，这样一来，便将我搞得上下、里外都不自在得很。为此，我决定再休整一天，以待后效。**在这样尴尬情况下，是不便多走路的。我便在中午踱进了招待所对门的一家个体美发店。 店主为从四川内地来的一对小夫妻。男的理发，女的帮助洗头和做饭。问他们为何偏要到这种“鬼地方”来开店？那男的告诉我：他原籍湖北人。复员后，娶了这个四川女人回老家，老家不给地。他便跟女人到四川，四川也不给他们地。没有啥子法子哟！便学了这门手艺。等手艺学成后，内地已是“店满为患”。后来，听说此地店少，他女人在县府有个亲戚，便投奔这里来了。
loc. 267-273

下了山岗后，姐弟俩赶着他们的牦牛去另一边的草甸子了。望着他们向我挥着手远去的身影，我想到：有些看似平常的举动，也足以使人顿悟“各有长短”的道理的。
loc. 279-281

**不难理解：以高亢、嘹亮和舒展而著称的藏族长调，是因了高原辽阔苍凉的独特氛围，以及藏民族特有的气质和文化心理而形成的。在“天似穹庐，笼盖四野”的自然怀抱中，每日驱唤牛羊的人们，最先和最能依靠的，也必定是他们自身所具有的最“自然”的手段。**
loc. 281-283



###  这里，湖为什么叫海子？



突然恍惚看到冰湖上正在上演一幕幕由恒古想现在演变的历史剧，恐龙、鸭嘴兽、剑齿虎等交替出现。与此同时，雪山仿佛在晃动，冰湖好像在翻腾，我一会儿觉得自己已被一“史前怪物”拖进了水中，一会儿看到了自己已变成一块千万年后被后人挖出来的化石……我且想且退…… 没有人告诉我，这湖是怎么形成的。但从环绕在四周的雪峰、而湖水又完全渗淌在雪峰中间的情势看，这湖会不会是因雪山而成的高山湖呢？至于为何将这山叫做“海子山”，而不叫“湖山”,是因为**当地人将湖叫做“海子”**,山因此得名。 在我撑起三角架拍照的过程中,总觉得这湖还能“告诉”我些什么。琢磨了好久，**我突然悟道：将比大海小得多的湖叫做“海子”，其实很有道理。这也充分体现了当地人的想象和比喻能力。根据这样一个思路，我又想到：在“印度板块”和“欧亚板块”未撞击之前，这块高原的前身曾经是滔滔的大海。海水退却后，完全有可能留下一部分水来的。那么，仍顽强地淌在海子山“颈项”上的这一湖水，是否是由遥远的洪荒遗留下来的“海的子”或“海的孙子”呢？**
loc. 292-298



### 第一次听说有兵站图这东西！



**傍晚时，有意外重大收获。我在向一停车于路边的运输兵了解前方情况时，他说他在我翻前几座大山时，曾多次看到过我。在看过我的身份证、记者证后，他说：“这样吧，光听我口述，你不一定记得住。我这里有一张旧的‘川藏、青藏、新藏公路兵站图’，我送给你作个参考，但你要注意保密。我念你是条汉子。你太艰险，太不容易了。”**
loc. 306-309



### 邮戳以及藏人的脸部轮廓



**记得，在先前走的那些地方中，只有内蒙及四川藏区的邮戳同西藏一般大小。 这枚入藏后的第一枚邮戳盖在了我的邮戳本编号为“990”号的地方。换句话说，我自1988年7月1日“壮行全中国”以来，光邮局就途经了990个。虽然，每一枚邮戳都起到了真实地记录我艰难历程的作用，然而，还很少有一枚如这第“990”号那样，使我如此刻骨铭心。 晚上，在一“正宗川味”饭馆用餐时，有一位名叫瞿炜的云南画家前来相识。他为了搞藏族人物的油画创作，特地从云南坐车来此地采风，想拍些人物照回去。我说，要达此目的，云南那边也有藏族，何必舍近求远。他道：“老兄有所不知，这里的藏族是‘纯藏族’，脸型比云南那边更显特点，而且非常生动……”**
loc. 330-334

**‘螳螂在前，黄雀在后？’”他道：“对于一些稍纵即逝的机会你只能使出浑身解数。”呷了一口啤酒，他又道：“咳，这些人物脸型真是太生动了！我早就该上这里来了……” 他是个艺术家。他沉醉在他的收获中时脸部表情，也同样是很生动的。**
loc. 345-347

当晚，我和瞿炜在房间聊天时，隔壁一位《山东画报》社的记者也前来加入我们的谈话。他进门第一句话便是：“喝，别看这地方僻远，小小的一个旅社，便有3只‘摄影包’。”我们都会意地相视而笑。
loc. 347-349

**很明显，这是一种趋势：“熟悉的地方没有风景”——当人们觉得有必要将目光移至别的民族和更远些地方的时候走访西藏就会成为一种时尚。**
loc. 354-355



### 现如今，西藏旅游确实如作者当年所预料的那样，成了一种时尚。若是作者泉下有知，定会欣慰！



**那小藏女又抢着给我倒上。在我喝酥油茶时，丹增就和小藏女从一只布袋里挖出青稞面放入碗里，再加上一点干奶酪，倒入酥油茶，随后便一只手托碗，一只手将青稞粉捏成圆状，送入嘴里。我刚想伸手进那口袋，丹增道：“你的糌粑的不会吃，方便面的吃吧。” 我想这机会自然不能错过，便拿过布袋，倒了些青稞在我的杯子里，但到底不习惯用手捏，搞成个面糊状后，便喝了下去。就像小时侯家穷，春游时买不起面包、香肠，炒上面粉，泡炒面糊一样。丹增又想拿酒给我喝，我忙谢绝。 我问丹增，小藏女上几年级了？丹增说，小藏女的爸不让她去念书，说念书太苦，孩子会受罪。他们家就一个宝贝女儿。 我原想说几句，但终于没说出来。这种观念既不是一天两天形成的，也不是一下子能改变的。 那小藏女看完一遍相册后，不出半小时，又向我作手势要看。如此再三，到睡觉前，她竟然看了4次！区区一本相册尚且能使这位9岁的小藏女如此动心，其余的就更不用说了！ 晚饭后，本想凑着那烛火作笔记的，但丹增不知道这种事，虽然我已笔纸在手，他仍对我说：“睡觉吧！”我笑了笑，打消了作笔记的念头。他们家也睡木床，一边一个，床上放着棉被。丹增将我领到床边，指着左侧的一张床说：“你的，睡吧！” 我说：“你的，先睡吧。”**
loc. 425-429

15时40分走进了川藏公路67道班附近的泥石流险区。那山摇地动后被扭曲的公路惨不忍睹。当我提心吊胆地穿行在山塌、路陷、“水漫金山”的险区中时，两侧山崖上，沙石松动、山坡滑泻的迹象仍随处可见。**我必须赶在下一次即将到来的泥石流发生之前穿越这段险区，尽管，我并不知道那“下一次”何时到来。**
loc. 445-447



### 积雪融化之际，便是泥石流到来之时



**是纯粹的“泥、石结构。”没有任何植被，土质又那么疏松。这样，每年夏日融化山顶厚厚的积雪之际，便是泥石流到来之时。**
loc. 448-449

**有两位稚气未脱的小战士请求我给他们拍张照，以便让家人能看一看他们“入伍后的样子。”那“样子”并不怎么样。脸上早已让高原的紫外线搞得像张“世界地图”，比我好不了多少。**
loc. 461-463

**下来的民工，正被一群狗包围着。我们急忙跑出去驱散群狗，将那人接进屋来。这是一个从波密出来，拟返回成都家中去的“川军”，他的一条腿在前面翻崖时跌伤。他告诉我，不仅八宿至波密之间全为泥石流、山洪暴发险区，而且，波密至林芝也全为险区，已经有不少人遇难。**
loc. 474-475

**那晚，屋外的风雨声丝毫没有减弱，半躺在柴间泥地上的我，久久不能入睡，总惦记着那9个阿坝州藏族民工是否过了怒江？真要强渡怒江，则水急且凉，会不会出事？这风雨交加的茫茫高原的夜里，他们在哪里？**
loc. 476-477

**同西藏大多数高耸在公路边的主要山峦一样，然乌沟山顶上，也有藏族的经幡在风中猎猎飘扬。有人告诉我，然乌沟山为长江和雅鲁藏布江两大水系的分水岭。我看见山坡两侧的下面，各有一股水流，一股向东，一股向西，分流而去……**
loc. 484-486

**这些孩子引到我的身边，我就应该责无旁贷地担负起保护好这些孩子的责任。我必须坚决地将这些孩子带出险区！**
loc. 498-499

我去看他们时，发现他们全都躺在泥地上，并且已经睡着了。没有任何垫的和盖的。这个情景顿时令我泪眼朦胧。我没有叫醒他们，在火堆上添足了木柴后，才悄悄地退出。 **那晚，战士们告诉我，前不久，该队有四个战士在附近遇难，因山体滑坡和泥石流塌方，汽车坠落于崖下。内中一个战士的遗体很多天后才找到。战士们告诉我，我们白天走过的那段路便是川藏路最危险的地段。其间，两山夹峙的“一线天”中，只有一条公路和一条帕隆藏布江勉强通过。每年化雪季节，泥石流、山洪、飞石、塌方一起袭来，总有不少过路者和司机在此遇难。仅1984年4月的一次大塌方，一下子就吞噬了40多辆汽车和100余人的生命。因为自然灾害频繁，这段路一直在“活动”中，常常再也找不到原来的路。川藏路的司机们有一句行话：“天不怕地不怕，就怕然乌到忠坝！”**
loc. 511-513



### 酥油可以保护皮肤



**西藏高原是地球上离太阳最近的地方，除了能享受到充裕的光照外，更少不了紫外线的辐射。在没有雪花膏之类的护肤霜时，酥油也许是最好的阻挡暴晒、保护皮肤的替代品。**
loc. 520-521

谢天神，这第二顿饭他们不再往菜里放辣。 波密县城的东面，仍是大片林区和草甸，四周的山顶上白云缭绕。虽然四周积雪终年不化，但因已到了夏季时令，因而空气中，有一股寒湿兼透着阵阵温暖的气息。 这几日，很显然地我们开裂着的嘴唇均好了些。 10时45分，藏族四少年搭上一辆自愿带他们的拖拉机，先去县城等我们。这次，他们终于可以少走30余里地。而我同雷荣鲜则继续步行。
loc. 524-527



### 从山顶穿越泥石流区



**前方发生山体大塌方，泥石流堵塞了路面和帕隆藏布江之一段，洪水暴涨，已无路可走。前几天，有父子二人强行过塌方区，儿子被泥石流卷去，随后又被江水冲走。有一对成都青年夫妇过塌方区时，女的被一块“飞石”当场砸死。为此，潘有庆劝我不如再住一晚，等明日再说。当晚，潘有庆煮大米饭给我们吃，并挤在一张大床铺上过了一夜。 我深知，根据这一情势，不可能会出现什么奇迹。唯有一个办法，爬上山顶，从山顶原始森林中绕行过这段险区。下午1时，有一位大班长要前往八一镇向养路段领导汇报灾情，由潘有庆带路。潘同意了带上“汉藏挺进队”同行的请求。 14时零5分，我们从陡坡和悬崖上攀上山顶，开始穿越山顶原始森林。森林中极其难走，林间不断出现毒蛇、旱蚂蝗和各种怪鸟，到处布满了枯藤和荆棘。上去不久，每个人的脸上、手上都被搞得皮开肉绽。**
loc. 551-556

**关键时刻，理性总是我忠诚的朋友。使我又一次闯过险关的，并不是这些年来出生入死惯了的冷峻，而是责任。一种欲罢不能的责任提醒我：这时节，唯一能打倒余纯顺的恐怕就是余纯顺自己了。于是，我在料理完丧事不久，在慈母遗像前磕了三个头，擦干眼泪，又继续前进了。没有别的，因为昔者既逝，而原定的事情还须做下去；此外，纪念慈母的另一种方式，更应该是将“走访全中国”的理念推向最后的成功！**
loc. 584-587

为什么要在走全国时四进西藏？对此，人们尽可以见仁见智。其实，答案就在要实现的目标本身。 进入西藏的五条“人世上最难走的路”只剩下最后一条半了。我就要在前无接应，后无救援，缺乏必要的现代化装备的情况下，背负60余斤重的行囊，孤身一人行进在海拔4500米、5000米、乃至6000米以上的阿里地区和后藏西部的无人区，穿行在喜马拉雅和冈底斯两大山系的大峡谷中了……
loc. 592-594

这一点倒是同我挺相仿）。难怪嘎珍一听陈山说我居然想徒步遍访西藏和全中国时，尤为赞赏。当时她就说：“真了不起！我就佩服你这类敢想敢干的人。”
loc. 606-607

再带更多的水了。我指望能在途中找到水源，在那里喝饱、并加满第二道水，这样坚持到今夜的宿营地便不会有问题。 走出约25公里时，负重太过的问题很快就凸显了出来，我已感觉不胜负荷。我明白，倘若仍负重如斯，恐怕难以走出阿里。我决定将精打细算才带上路的装备再作精减。权衡再三，觉得唯有忍痛将睡垫放弃掉。
loc. 637-639

**方便后来经过的人可以将它捡走。这条羊毛编织成的睡垫是一位边防军人匀给我的，他希望能在我露宿高原时阻挡掉一些地上的寒气。 14时，水壶内再也倒不出一滴水来了，我的处境更加艰难。 16时15分，天际边驶来一辆小车，我忙对自己自言自语道：“一定要把它拦住。这也许是今日唯一的指望了。”小车在我的不断招手下停了下来，我急切地问车上的几位藏人可有水否？他们摆了摆手，又将车开动了。但车开出30米左右，又奇迹般地停了下来，内中的那位藏族姑娘从车窗内递出一罐健力宝来……**
loc. 640-644

荒原、望断雪山”，不可能遇见水源了。我唯有坚持到日落，日落后温度便会迅速下降，对水的需求较之白天要小些。此外，我更期待着赶抵预定的宿营地——一个叫鲁玛桥的地方。从资料看，该桥处有条尚未干涸的河，甚至还有一对藏族夫妇在那里守桥。如果我能坚持到那里，则不仅那条河中的水都可以尽归我有，而且，没准还可以觅得一栖身处，以免却露宿荒原与狼共寝的麻烦。 **暮霭渐深，横亘在我前方的那脉大山的山脚看似近在眼前，却总也走不到。此时，我已是每走500米左右，便要躺在地上喘一会儿气了。我极端干渴，已处在脱水状态。与此同时，我又间歇性地感觉恶心和胸闷，这是海拔高、空气稀薄处的高山反应。这种状况持续太久，随时会致人暴死。**
loc. 647-653

**时间再观察一次四野有否可疑的动静。此后，我便钻进帐篷。 夜里，我在帐篷内听广播、补习英语和记笔记。我当即在笔记中纠正了我以前认为西藏高原没有蚊子的错误。 凌晨零点40分，我开始躺下。此时，帐篷外风雨交加……**
loc. 657-658

**不时要拨去积在蓬顶上的雨水。我那可怜的帐篷没有防雨的功能，当尼龙布吸足了水后，雨水便滴答、滴答地滴落到帐篷内…… 在荒原的寒夜里，这风雨的到来诚然会给我带来不少麻烦，但我也暗想，这恐怕倒是利弊兼得的事：至少，惯于夜间觅食的野兽或许也会因风雨而被阻在了它们的巢穴中。**
loc. 661-662

**黎明即起（天知道我“睡”了几个小时！）但并不着急收帐篷，因为篷布是湿的。此外，还得拖出被雨水滴湿的睡袋并将其展开在沙地上，有清晨来的风和初升的旭日将它们吹晾干。这是一日中最好的时光。我常利用这段时间在附近慢慢地散会儿步…… 阿里高原的清晨神秘而幽静，宽旷的四野空气清新。仰望远处蓝天下的雪山，在朝阳的映照下，愈显其庄重而玉洁冰清。在多次的环顾和仰望之后，我常怀疑我正造访着的这片区域莫非不是地球上的某地；这片平静而又如此震撼我的荒原常使我辨不清自己是活在古代还是今日，是身处前世还是今生？这真是一块无与伦比的隔世之域。我常想，多少年来，她一直隐藏在这地球最高的地方，坚持成为这个人世上亿万人毕其一生也无缘亲历的圣洁之地是在等待着什么？**
loc. 664-667

循声俯看，有野兔在附近的沙地、有旱獭在下方的草甸子上跑来跃去、戏耍觅食……阿里高原新的一天便这样开始了。 10时45分，收拾好背囊继续前进。今日之路全延伸在铺满小石块的戈壁滩上，脚踩在上面，每每疼痛得就像在受刑。今日的水源却又过于充足了，充足到一日内记不清有多少次蹚过水淹路段。为此，**我整日均湿鞋走路，而湿鞋走路是很难受的。**
loc. 672-673

**15时，走抵一不知名的草原小湖。湖中有野鸭，湖的上空有水鸟在飞，湖的四周有牛羊和放牧人的毡包。我没有贸然走近，因为那帮忠实的牧羊狗已用它们传统的方法在“欢迎”我，我不想自讨没趣。很快，毡包里便有几个藏族小孩子跑出来朝着我雀跃。他们的大人随后跟出，手搭凉棚朝着我的方向张望。我没有停留，边走边朝着他们摆摆手，他们也回我以摆摆手。**
loc. 675-676

……我暗想：这里还有一隅半农半牧的地方，此非我原先所料也。
loc. 679

路时在新疆叶城认识的那位美国女子在叫我。这美国女子的汉语水准挺棒，此番正带着她一句汉语也不会的男友乘车专游西藏。看着蜷缩在后车厢里、手上裹着毛巾、像伤病号似的他们，我站立在水中，边向他们挥手边发出很惬意的笑声。两个月前，我由新疆第四次挺进西藏时，这位美国女子对我要成为人类史上第一个孤身徒步走遍全西藏的尝试半信半疑。如今我们又在西藏腹地不期而遇，并且他们仍在车上，我仍在车下。这下她总该信服了吧！
loc. 683-684

15时20分，从我正在翻越的那个山坡的顶端突然冒出一辆拉萨旅游公司的豪华中巴来，车中有几位到“神山”、“圣湖”观光的外籍游客。他们一见到我时的神情就好象发现了一个外星人似的，并立即就将车停了下来，问明我的情况后皆惊叹和佩服不已。他们分别来自日本、美国、英国和印度国。看起来，是一帮不知天高地厚的家伙。但他们都表示很高兴能深入到西藏腹地。 他们中的那位美国女子每朝我的头部看一次就要大笑不已。我明白她是在笑我怎么搞成这副“土八路”的模样。我心想，这些“坐车族”便是不可能领略在阿里荒原小黑虫“集团军”的包围中，仍挺进天涯的那份豪迈了，他们居然还笑，笑自己吧！内中的那位披着紫红袈裟的印度僧人嘴巴里嘟哝了几句，不时对我做一下“手掌合十”的动作。 在那热情的美国女子的提议下，我们分别用自己的相机合影留念。背景便是那戈壁和远处的雪山。如今，那张我被拥在他们中间、我那尊容有点像“防化兵”的怪里怪气的照片存放在了家中的资料箱里。 16时，各奔东西。继续上路不久，突然惊觉这些“鬼佬”也太不仗义了，居然没想到匀几片巧克力或一个易拉罐什么的给我余哥！ 19时20分，高原上空乌云滚滚，有零星小雨点飘落下来。**小黑虫“集团军”眼见得天时对其不利了，便及时“收兵”，不一会儿就不知藏身哪儿去了。剩下一个可怜的我无处藏身，唯有抓紧支起帐篷，来迎接这个已经逼近的荒原雨夜…… **　

**阳历8月的西藏正处在雨季，阿里高原上差不多每夜都有风雨不招而来。昨夜的那场大风和雷雨持续了一夜，多亏支帐篷的地点选得好，压帐篷的石头个个重量十足，到底也捱到了天明。 上午11时30分，俟晨风和旭日晒干了帐篷和睡袋，便继续前进。对我而言，每天要向前走一段，就像每天要去上班一样了。 浪迹天涯的六七年中，曾被千百次地问过：“有否打退堂鼓、走不下去了的时候？”对此，我从来都不假思索地回答：“没有。”如今，对此类问题我常笑而不答。我觉得常人有这种想法是可以理解的，但对我，其实没有必要再问这样的问题。我想说的是，这难道不是我自己选择的事吗？人世上还有什么比能做自己喜欢的事更幸福的呢？！**



### 我原以为，作者是靠目标驱使着去进行孤身徒步西藏的任务的，却没想到，在他看来，这是他自己选择的喜欢做的事情，就像人们选择了一份自己喜欢的工作那样。



今日跋涉的路段一直呈上坡趋势。因为沿途没有断过可饮用的流水，故走得不甚累，还可抽些时间，在行进中欣赏那阿里高原的壮美风光，不时拍下几张照片来。 **15时，在涉过一连串湍流后抵公路左侧一个名叫那卓的藏村。该村只有7、8户人家，全村均为低矮的土房，没有电，村民们以畜牧为生，看起来十分贫困。 经过该村时，村里的大人小孩均站在土房的墙边看着我。我注意到他们各自都拢住了自家的没有绳栓的牧羊犬。为此，我很感激，及时向他们挥手示谢。尽管语言不通，不是同一民族、同一地域的人，但人类的心灵都是相通的。** 生活在卫藏以东、横断山脉以西的康巴人，不愧是藏民族中一支不凡的群体。为了他们心中的生活理念和价值观，自很久远的年代起，这雪域高原便没有他们的足迹不到的地方。今天，即便在经过这样一个偏远的阿里的小村，竟也能邂逅1991年我挺进川藏路时便熟悉了的这些来自康藏一带的藏人。我观察到有一顶简便的、肯定属于康巴人的帐篷搭在了这个小村庄的两间土房的中间。西藏的7、8月间正是收购皮毛的季节，这就意味着这个藏村的所有牛羊皮张和毛绒便均归这项帐篷来收购了。 **地图上当然没有那卓这个不起眼的小村庄的标志。在该村的土著居民无人会讲汉语**、而我又不能完全听懂藏话的情况下，自然是迎上前来的、住在帐篷内的那位头扎“英雄结”、腰佩藏刀的康巴汉子将这个村名告诉了我。 **康巴人极富经商意识的名声遐迩皆知，故向有“藏区的犹太人”之美誉。在他们漫长、艰辛的经商生涯中，除了西上青藏，南赴印度、尼泊尔以外，还东下川、甘、滇乃至更遥远的地方。因此，他们多半会讲些带有浓重康巴味的汉语。当我又问这位康巴汉子巴尔兵站还有多远时，他想了一下说：还有30公里。 藏民也许是人世上最憨厚且天真的民众。在走遍西藏的日子里，经常遇到一个令我忍俊不禁的情况，有些藏民不好意思不回答你的问题时，常会根据自己的想象回答一个数字；加以他们本来就对里程和时间的观念不强，故在问他们到某地还有多少路程时，一般只能将答复的数字作为参考。在这方面，我已经有很多次经验了。**



### 几乎每一座山顶都有玛尼堆



**16时45分，翻抵一海拔4700米以上的山顶。山顶静寂，唯有风、细雨和静卧在山顶一侧的三座玛尼堆。我将背囊放了下来，顺时钟围着这三堆玛尼堆各走一圈，又分别在每一堆的顶上加放了一块我从附近捡来的石块…… 在我经过的藏区的广阔土地上，无论是城镇、乡村、湖泊，还是山顶；无论是草原、雪山，还是人迹罕至的戈壁，都能见到这种藏区特有的玛尼堆。玛尼堆是藏族文化的典型标识之一，是藏区的象征。 藏区的玛尼堆分山丘形和方形两种，多以白色或浅白色的石块堆垒而成。玛尼堆的边上常插有飘着经幡的树枝或木棒。这些树棒的上端，还牵有挂着纸或布片做成的藏族人叫“风马”（一种咒语）的绳索。绳索悬向对面的屋宇、树或山崖上——让行人或车马从这个“绳桥”下通过。 永远忘不了，我所见到的第一座玛尼堆，是在艰难翻抵川藏交界处的二郎山的山顶。那天，我泪流满面，我知道，企盼经年、辗转万里，我终于走到藏区了……此后，在走遍康藏、卫藏、后藏和阿里高原的迢遥万里的途中，在我翻越过的千百座山口（山顶）的上面都无一例外地看到过玛尼堆。每次都深深地感染过我。每次我都会在堆顶上加一块属于我给她的石块，并要在边上坐一段时间……后来，我悟出规律来了：每次由山脚一步一步向某座山顶跋涉时，只要一瞅见玛尼堆或飘扬在玛尼堆上的经幡，那就意味着山顶不远了。 在跋涉西藏的日子里，我最盼望见到的事物中，玛尼堆是其中之一。她使我不断加深对西藏的印象。 在西藏，有最多最高的玛尼堆的地方，是山顶。 遇到玛尼堆时，藏族人有他们传统的做法。我在翻临一些山顶时，常看到过路的藏族人，除了对玛尼堆绕一圈外，还会在玛尼堆上添放上一块石头或头发、羊毛之类的东西。与此同时，口中喃喃有词地念一段经文或咒语，以祈望天神的赐佑。我常思索这个问题：玛尼堆固然象征着藏人敬畏的“山神”、“战神”，因而玛尼堆建在山顶上居多。山本身很高，玛尼堆又君临其上，确然给人一种居高临下、威武升挺和永不败倒的感觉。这种感觉激励和制约着一代又一代的藏人……然而，自远古便在西藏高原崛起的藏民族本身，不也是一个具有深厚民族信念和强大的精神支柱的“天之骄子”吗？因而，在以玛尼堆为象征，敬畏和崇尚他们的保护神的同时，是否也兼具了对自己民族精神的宣告和颂扬的成份呢？我看是有的。为此，我们或可说，玛尼堆也是藏民族精神和英雄形象的象征……**
loc. 685-734



### 藏人的饮茶



**藏人的饮茶风格别具特色，完全不类同于闽粤一带的“功夫茶”，蒙古族、撒拉族、哈萨克族、鄂温克等族的“奶茶”，以及回族的“盖碗茶”、佤族的“苦茶”和汉民族的“泡茶”……西藏的饮茶分三种：奶茶（也称甜茶）、清茶（也叫大茶）和酥油茶。 制作奶茶时，先将红茶放入水壶中熬到红褐色，滤尽茶叶根渣，加进鲜奶（或奶粉）、糖、以及少量食盐，再倒入一定量的开水，然后摇晃水壶，俟水奶交融后即可饮用。这种奶茶芳香扑鼻、香甜可口。 熬制清茶最简易，将砖茶放入水锅中熬到一定时间后，加入一定比例的食盐，经搅匀后即可饮用。清茶的特点是清凉爽口，没有奶品时照样有茶喝。 酥油茶是藏区茶类的上品，也是我最喜喝的一种。走遍西藏途中，只要住在藏人的屋里或帐篷中，每天都看到勤劳朴实的藏族妇女黎明即起的第一件事，便是生火烧水打酥油茶。人们起床后的第一件事便是喝茶。饭可以不吃，但茶不能不喝。只要条件许可，中午、晚上都要打。请客人喝，自家也喝。年年月月，直到永远。喝酥油茶当然离不开酥油。所谓酥油，是从牛、羊奶中提炼而出。将奶中的水和油分离开，将浮在上面的那层黄色油脂冷却，便成了有很高营养价值的酥油。**
loc. 716-720



### 原来酥油茶对于藏人如此重要！



**酥油茶确实是藏人每日不能或缺的饮料。1992年，我第一次走新藏路，经过定日时，听几位在公路上拦截逃学孩童的县干部说，那些孩童之所以逃学，居然是因为孩子们认为住读学校未能像他们在父母身边那样——每日有几次酥油茶喝。后来，我又常听曾到过内地出差或上学的藏人说：内地虽然繁华，但就是没有酥油茶喝。我们藏人在内地为此苦恼时，只能因地制宜，想些土办法打酥油茶喝……于是，我逐渐理解了酥油茶对藏人的重要。**
loc. 724-728



### 喝酥油茶的规矩，挺有意思！



**去藏族人家作客，请喝酥油茶是藏人的待客之道，但客人要懂些规矩。一般情况下，主人给你倒上一杯（碗）酥油茶后，你不要一口气喝完。而是喝上一两口，再将杯子放回原处。此时，主人会及时替你加满。加满后你再喝，喝后再加满，如此循环。酥油茶以边喝边添趁热喝为宜。如果不想再喝了，便不要再动那杯子。俟起身告辞时，端起杯子一饮而尽。这是一种不成文的习俗，更是礼貌。**
loc. 728-732

**自踏上这片高原起，我变开始体会和琢磨藏民族的这种非常独特的饮茶习俗。结论是，与雪域高原独特的自然环境和生活劳动的方式有关。最直接的是，茶内的酥油能产生最高的热量，可以御寒。又因藏地（主要上牧区）以肉食为主，缺乏蔬菜，喝茶可助消化并去油脂。又据有关资料显示：茶中含有维生素B、维生素C、茶碱、咖啡因等物质，可助人摄入一定量的人体不能缺少的维生素。此外，长期的经验和一些研究证明：藏地高寒缺氧，常使人有气短、心慌、恶心和头晕的反应。酥油茶中的咖啡因、芳香油，能促进身体新陈代谢，兴奋大脑、增强心脏和血管功能，起到滋润皮肤、醒脑提神、防止感冒、减轻高山反应的奇效。**
loc. 729-733

**在藏族人的传说中，公元3世纪前藏地尚无茶叶，当时的吐蕃古民便采集树皮和树叶熬汁喝。后来，吐蕃强盛起来了，吐蕃的铁骑便深入到了西域和中原。在众多的战利品中，也包括了茶叶。吐蕃人惊奇地发现，原来人世上还有比树皮和树叶熬成的汁更好喝的东西。此后，是文成公主和金成公主进藏，唐蕃古道畅通，藏地同中原的贸易和文化交流日盛，吐蕃人在接受相邻各民族的饮茶习俗的基础上，又因地制宜，演变成了今日藏人独特的饮茶方式。**
loc. 732-739

当晚，我同官兵们一个灶上吃饭。在以往的6天半中，我仅吃过一顿热饭，喝过两次开水和一次酥油茶，其余皆食以压缩干粮就雪山上流下来的水，外加几根四川榨菜。 是夜，巴尔兵站的上空下起夜雨，气温骤降。
loc. 745-747

**睡前，王宝告诉我一个非常坏的消息：几天前，附近草原上发现鼠疫，阿里地区防疫站已在兵站附近设卡，步行恐怕难以通过……**
loc. 747-748

**疫站的一藏一汉的两位工作人员接待了我。事情的原委是这样的：前不久，有几个游牧的藏民在阿里门土草原上发现了三只暴死的旱獭。他们将此事报告了阿里地区防疫站。防疫站的工作人员经过检验，断定这三只旱獭是因感染了鼠疫而死。与此同时，同西藏接壤的印度正在流行震惊世界的大规模鼠疫。为了控制疫情，阿里地区防疫站迅速在同往门土、普兰和札达的路口设卡，对来往车辆和人进行消毒、检查和登记。**
loc. 753-754



### 感染鼠疫的症状



**内至今还挂有一幅凄惨的照片，记载了一家藏民因食用了一只旱獭，而那旱獭偏巧感染了鼠疫，结果全家八口人死了六口，只有老奶奶和小孙子活了下来，因为他们没有牙，吃不动肉。 在鼠疫流行区，只要人畜喝了感染过鼠疫的水或碰上感染过鼠疫的物体，就会感染上鼠疫。感染者发病很快，24小时之内即会发高烧，此后高烧不退，不出三天就没救了。死时全身发黑、非常痛苦。**
loc. 760-763



### 冥思的状态



**此时，太阳已经西斜，四周的群峦中，除了雪顶仍闪烁着耀眼的银光外，其余皆已渐渐笼罩在深黛色的阴影中去了。我常常会在这样的氛围中陷入我把它叫着“冥思”的一种状态。我不知道这种状态是否可以称作“忘我”抑或“天人合一”。我也不知道，此时此刻，我们这颗蓝色星球上的其他人是否也如我一样地陷入在这种出神入化的状态中。 当我将思绪引领回自己身上时，我感觉到自己的心境非常平和：没有忧伤，也没有快乐；没有愁苦，也没有兴奋，真个是“既来之、则安之”也。 **记得在走甘肃五凤山时，有一位在山中修炼了十五年的道长对我说：“见到你后深感自愧弗如。走遍中国才是真正的大修炼啊！”对这句话，在很长一段时间内，我一直不得要领。我常常在问自己：“我是在‘修炼’吗？并且又何以理解他说的那个‘大’字呢？”古人云：“生年不满百，常怀千岁忧。”从前我可一直是这样的人呵，何以一下子就变成“大修炼”了呢？然而，等到我四进西藏，尤其是走上阿里，每日里搭一个小小的帐篷，独自面对这高天厚土下千年不语的日月山川，面对孤独、面对死亡时，我才真正感悟到了所谓“修炼”的实际含义了。
loc. 783-789

**我观察到那里也有一个阿里地区的卫生防疫站在检查来往的人、车，以遏止鼠疫的传播。我站在原处未动，像是吸进了一大口凉气。我很清楚自己在鼠疫流行的中心地带步行了两天的身份。他们决不会欢迎我这样的“危险分子”，甚至还有可能会扣留我，我当好自为之。 我在河边考虑了片刻，意识到自己的当务之急唯有走出阿里、走遍西藏，我实在已没有更多的精力来应对可能出现的麻烦。18时30分，我脱下长裤和鞋子，从一处大桥上望不见我的有利地形涉水过河…**

**昨日“偷渡”过河抵门土后，没有人对我从鼠疫区徒步而来提出异议。这使我既感到快慰，又体会到某种凄凉。** 小镇上有一家小饭馆和两家小店铺。在其中的一个小杂货铺里，我又见到了前几日在途中给我指路的甘肃青年商人傅新民，他正忙着招呼生意。到这个荒僻小镇上来当一回顾客的人多半是那些从牧区骑马来的藏民。这些藏族牧民买东西不懂还价。他们喜欢那些大红大绿的衣饰，这同他们平静单调的生活和环境有关。
loc. 799-804



### 在高原喝烈酒会使心脏跳动加剧，使心脏超负荷，非常危险！



**千万不要贪杯。他说，这不成，我在大家都叫做“生命禁区”的界山大坂处，还坐在驾驶室里喝烈性酒呢！听罢此君的这番豪言壮语我哭笑不得。我猜想这家伙再如此胡闹下去，便随时有可能回不了他的家乡。 西藏高原空气稀薄，初到此地的人都会因此呼吸困难、心跳加剧、体力每况愈下。在这种情况下，若再喝酒，特别是喝烈性酒，会使本来跳动加剧的心脏更不胜负荷。为此，应尽可能禁绝喝酒，如果你还想活命的话。**
loc. 814-817

### 阿里高原8月要到22时以后天才完全黑下来，你能想象到吗？

**阿里高原的8月要到22时以后天才完全黑下来。**想到此生大橄榄状的水晶钻石，四周有八瓣莲花状的群峦护绕，山身冰清玉洁一如圣女，是亚洲腹地、西藏境内最为神圣的山峰。在藏人的心目中，她既是自然美的象征，也是信仰的象征，她是一座神山。
loc. 824-826

**某一间房屋中得到一张今夜属于我的床铺，我唯有抓紧在气温骤降、尚有天光之前强行过河。 21时20分，我抖擞了一下跋涉了一天的疲惫之躯开始下河。刚下到水中，便被冲了个趔趄，但我稳稳地站住了。很快，冰凉河水那彻骨的寒气开始侵染着我的全身，我的身体便随之打颤。我站在水中望了一眼前方已亮灯的那个地方，又回头瞥了一眼已融入暮色苍茫中的我白天曾走过的那片荒原，蓦地，一股悲壮的情愫突然涌入我的心怀，我的眼泪流了出来……**
loc. 829-831



### 野渡神山下的两条冰河



**摸进了冈底斯宾馆的一间冰凉的房子里。 最先闻声跑来给我开门的是一位三十岁上午的藏族青年，他见到我时表情十分惊愕。我进屋后的第一件事，便是迅速脱去湿衣，将自己紧紧地裹在睡袋里。不久，这位藏族青年按我的要求给我拿来了方便面、啤酒和开水。临走前他对我说：“你先暖和一下身子，待会儿可以上我那里喝酥油茶。” 那晚，我没有喝到那酥油茶，因为我很快就在极度的困乏中睡去了。睡去前，我迷迷糊糊听到那位藏族青年在过道里对人说：“这个人简直太了不起了。一个上海的汉族大学生，居然能吃这样大的苦，孤身一人来走遍我们西藏……” **

黎明即起，正是晨雨刚停时分。出得屋门，想看一下岗仁波齐神峰在清晨时的模样，兴许还能得到一张好照片也未可知，但发现所处的角度竟然见不到那座山峰。**又瞥了一眼仍在山脚下兀自流淌着的那两条冰河，忆及昨晚抵大本营前的最后一刻，倒觉得男儿立于天地间，能有在“神山”下强涉两条冰河的如此气势如虹、悲壮神勇的经历，此生或能留下些可供暮年的某一天向子孙们笑傲江湖的故事了。**
loc. 836-842

**牵一根绳索，将昨日的湿衣晾出，便去细看“神山”脚下的这块地方。这是个有几十间土石修砌的古老房屋的小村庄。有一条从冈底斯山直泻而下的喘急涧流将该村一分为二。涧流的对岸有不少临时搭就的帐篷。藏人的村庄常给人一种节奏缓慢、色质凝重的感觉。此刻的这个村庄里，只见着一个弯着腰的藏族老妇，正由她的帐篷向一座高耸在村庄中央的白色尖顶的佛塔走去，佛塔的四周青烟缭绕。**
loc. 842-846

这个机会，一俟涉及到经费问题时，难免会显得有些委琐和寒酸。这些，我常看在眼里、疼在心底。**为此，我常会在心中由衷地呼唤：人类所有贫穷落后的国家一定要快快富强起来呵！ 我同意人需要一点精神，很多情况下，信念确是一种支撑力。但是你不能因此说物质就不是基础。事实上，在很多情况下，物质确实能影响到国民的精神面貌。同样生而为人，上苍并没有规定，某些人应该露宿在走廊冰凉的地上或挤在车况很差危机四伏的大篷车里，而有些人不是。**

公元18世纪以前，已热衷于海上航行开疆拓域的欧洲人，以及正忙于建国的美利坚人对喜玛拉雅还知之甚少，更无从了解隐匿在西藏腹地、冈底斯山脉中的岗仁波齐。那时，岗仁波齐峰下朝圣的桑烟都是由清一色的亚洲人点燃起来的。据说，第一个寻访这块隔世之域的欧洲人是意大利的一位耶稣教的传教士。他以无比坚毅的信念横穿了西藏西部荒凉而恐怖的大戈壁抵达了“神山”脚下。此后，又顺着雅鲁藏布江直抵拉萨。那是1715年冬季的事。但他可能只是“奉圣父、圣子的名义”为宗教的目标来的。不无遗憾的是，他的那次艰苦旅行所期待的“目标”至今也未在西藏形成气候。因为，藏传佛教的理念已深烙于藏人的心间。
loc. 859-869

**欧洲人中最勇敢和成功的旅行家当推瑞典的斯文.赫定。他在撰写《亚洲腹地探险记》的同时，于1907年成功地饮马岗仁波齐峰下。这位充满好奇心和胆魄的瑞典人，不仅成了第一个跟随在亚洲的朝圣者身后亦步亦趋转完“神山”的欧洲人，而且还意外地发现了印度河的源头。他的这次西藏之行，比他横穿塔克拉玛干大沙漠的那次行动有收获多了。那次旅行中，他的全部随从均葬身瀚海，唯剩下他一人跌跌撞撞地逃了出来。后来，这位余悸未消的仁兄还专门给塔克拉玛干起了个令人毛骨悚然的名字——死亡之海。**
loc. 869-870

至于转山与否则不是我必须要考虑的。在我的观念中，隆起在地球表面的每一座山峰除了外形和内部构成上有些差异外，本质上都是一样的。它们都叫“山”，并且同样自古至今地站立在那里。就我而言，我并不指望要求过多，我的通达天宇之路就在我走遍中国、走遍西藏所经历的千山万水之中，我因此而获得快慰和升华。
loc. 883-886

那老汉便向我伸出十个手指。我觉得价格还算公道，他的面相也在善良之列，便允他前面带路。 这老汉家的一间土木结构的侧屋内放着两张单人床，我知道这就是旅店了。老汉指着这两张床，又一次向我强调，在我之前，曾有一男一女两个“阿美利加”非常荣幸地在他的床上睡过。我笑着向他示意我相信了此事，并果断地将房钱提前付给了他。他走后，我收拾了一下那床。无论我浪迹何方，我只睡自己的睡袋。 老汉家的邻居正在建屋，久贡巴寺的四个青年僧人前来相助，这在西藏是个很好的传统。该地的建筑材料全为泥巴和事先晒制成的土砖。**藏民们用驮在背上的竹篓一篓一篓地将这些材料送上正在封土的屋顶。他们在劳动的过程中，时不时会哼一段悠扬高亢的藏族长调。**
loc. 913-917

深夜11时，我在烛灯前看书时听见不远处有念经声，遂披衣出门，循声寻去。那声音是从店主老汉的屋子里传出来的。隔窗窥望，只见屋里唯老汉一人盘腿坐在牛粪炉前。他的左手数着佛珠，右手摇着转经筒，双目微闭，口中喃喃。他的那张因高原风霜而布满皱纹的脸在牛粪炉前显得十分虔诚和生动。 我没有惊动他。悄然退去。离开那间屋子后，我在阿里高原清朗的月光下站了好长一段时间，我的旁边就是那片巨大的“圣湖”，来自湖水中水气掺和着夜空的气息不时扑面而来。想起白天见到的那个不辞辽远奔赴西藏拜佛的尼泊尔人，以及身居桑梓深夜还在作贯彻一生的祈祷的店主老汉，我深深地感到了人类心灵的苦难。 我在忧伤的少年时期，以及大学毕业后为生存被迫做自己不喜欢的工作时，均有过强烈逃避现实浪迹天涯的念头，皆因时机不成熟而忍受了下来。那时，我唯有在只有我一个人常去的屋顶上遥望蓝天下很远的地方，这样一直捱到了1988年，我终于开口对自己说：“哥们，你必须换一种活法了。升斗小民、周而复始的活着仅是‘存在’而已。这种最简单的‘过程’不会令你真正快活，更没有丝毫的创意……”因此，我便于那一年离开了我的父母惯常的生活方式，去向远方。
loc. 923-929



### 在荒僻的地方，再好的财宝也毫无意义，有命走得出去才是最重要的。



喜玛拉雅山下，一个秀丽的村庄 海拔3950米 1994年8月19日 多云、大风、雨 **凌晨，即被冻醒。依稀听到从荒原深处席卷过来的风中夹杂着的野兽此起彼伏的嚎叫声，便下意识地摸了摸放在头边的匕首和照相机上的闪光灯。天亮尚早，蜷缩在睡袋里继续假寐。整个夜晚，我的耳朵始终像狗一样地保持着高度警惕。我庆幸自己找见一块铺满乱石的戈壁滩宿营简直是聪明无比之举。我天真地认为只要听见石头的撞击声，便能及早察觉侵袭者的来临。**
loc. 929-933

禁不住笑了出来。因为假定真有这回事的话，我也没有必要知道得那么清楚。即便知道了我也不会拿，拿了也带不动。更何况，**在这样荒僻的地方再好的财宝对我也毫无实际的意义。相反，如果没有带足水和干粮，即使家里正开着世界上最大的饭店，也照样渴死、饿死。** 11时，就着纳木那尼雪峰上化下来的水用早餐——两片压缩干粮、几根四川榨菜。然后，继续前进。
loc. 937-940

豆有（译音）乡管辖。这是我隔着一堵篱笆向正在不远处的水渠边洗头的一位藏族姑娘打听后才得知的。这姑娘毫不保留地向我介绍了她的家乡后，还告诉我她曾在内地读过书。天涯途中，虽然只是如此简短的一问一答，但这位生长在喜玛拉雅山下的藏族女儿特有的健美身姿和淳朴热情的性格已深深地印在我的脑海中。这种感觉，在喧嚣的都市不会如此强烈。
loc. 950-950

### 读《余纯顺孤身徒步走西藏》，跟随着上世纪九十年代的徒步者进入西藏这片神奇的土地。这是一个完全陌生的领域，这是一块完全陌生的土地，其中的许多见闻，都给人一种新鲜感，我第一次知道了道班、知道了兵站图，知道了山顶有玛尼堆，知道了高原喝烈酒的危险，知道了喝酥油茶的礼仪，等等等等。这是一本来自茫茫大地的书，这是来自藏族群众中的书，这是一个来自深爱徒步的勇敢者的书，也许作者的文字功底并不如一个专业的作家，但是他是拿自己的双脚、拿以身犯险的行动在写下这本书的内容。如果有一天我们置身泥石流重灾区，或者路遇狼群，或者高原反应就要昏死过去，或者身陷鼠疫区，你一定会感谢读过一本这样的来自勇敢者的亲身实践的书！