---
layout:     post
title:      "《湖畔大学三板斧》学习笔记（一）"
subtitle:   ""
date:       2017-11-04 23:57:12
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 学习笔记
    - 管理
---

## 《湖畔大学三板斧》学习笔记（一）

**任何变化，你当作灾难的时候，你越看越不顺眼；任何变化，你当作一个机会、当作好奇、当作拥抱它的时候，会越看越有意思。**

我觉得中国的机会依旧非常大，尤其是中国的内地市场，13亿人口，中国经济的潜力还是非常巨大，加上有一带一路，这跟俄罗斯被封锁是两样的，俄罗斯经济依赖于欧洲和美国为主，那边一掐就没有了。但是一带一路给中国腾出巨大的机遇，如果你们想参与到全球经济的发展，一带一路的经济、一带一路的投资和合作要多关注。

所谓工匠精神，很重要的是热爱、投入，只要你真正提高制造业，你的数量一定要下降的。**低端制造业是靠量取胜，高端制造业则一定不是靠量取胜，是靠品质取胜。**我们如果不进行产业升级，一方面我们希望中国经济好起来，希望我们的环境好起来，但是我们又不愿意付出代价，转型升级是要付出代价的，就像拔牙，拔牙的时候是要疼的，是要流血的，要请假，要付医药费，你这些代价不愿意付出，你还在说转型升级，那肯定是一句空话。

在经济形势不好的时候，是考虑优秀企业家精神的关键时刻。一个将军是否好，不在于他是否冲锋陷阵，而是他撤退的时候怎么撤退的，一个优秀的将军，在打败战的时候，如何一步一步返回来，顺势而为；大家往前冲的时候，不能看出一个好将军。

**我们做企业最重要的，不是抓住每次机会。一个优秀的职业拳击手，不是如何想办法击中对方，而是如何躲过几次致命打击，不管你武功多高，刚好一拳打在你的要害部位，你马上就会趴下。做企业有一定规模的人，一个优秀的CEO，要看到的是所有人说好时候，你要看到哪几项危险的重击，要躲开；所有人悲哀的时候，你必须找到希望在哪里。**所以一定要逆向思考，一定要思考这些问题，才是一个优秀的领导者，一个优秀的领导者，一定是考虑问题的深度不一样、广度不一样、角度不一样，只有广度、深度、角度不一样，才能够称得上一个优秀的CEO。**在今天这个形势下，不管你有多大的力量，都必须记住，躲过经济的重击。**

**春江水暖鸭先知，企业如果根本没有感觉到形势发生变化、你的链条供应链发生变化、你的客户发生变化，你的市场发生变化，那么你根本不是一个合格的企业家。**

**一个优秀的拳击手，除了躲过重击以外，一旦被重击打中以后，一个职业高手，被打到地下以后，如果123456数到第10下，他一般第8下才爬起来，他其实早醒过来了，他要躺下休息一下，小年轻立刻站起来，又被打下去了。如果你受到重大冲击的时候，请大家记住，宁可停一两个月，理一理，思考一下，重新再来。如果你卖掉你的企业，准备做新的行业，如果你关掉一个部门，空两个月不可怕，可怕的是你就像一个业余拳击手一样，被击倒，马上站起来，你就立刻会被击倒。所以面子不重要，重要的是你的体系和制度的重新设计，考虑清楚。**

**这么多年的高速发展，请问在座每个企业，你花多少时间对你的员工和干部进行培训，系统培训、系统训练，花多少时间思考过组织的变革，想清楚你的竞争对手、你的上下链条，练企业内外功？形势好，往外攻，形势不好，修内功。**

我觉得现在浙商要有“四个坚持”。

**第一要坚持理想主义，永远记住我们是因为有理想才有今天的，今天不因为有了钱、有了事以后，我们放弃理想主义。理想主义是坚持未来的思考，想一想当年你为什么这么做，想一想你接过这个担子，做这个企业的时候，你怎么想的，再把这些重新思考一下。只有理想主义者才能够在残酷的时候活下来。**

第二坚持乐观主义。**因为未来三十年技术的变革，未来三十年全球化的变革，未来三十年中国产业升级的变革，会淘汰大批企业。大批的就业会没有，大批今天认为的白领工作会没有，机器会越来越超越人，大数据时代对IT的冲击之大超过大家想象。很多省份你看不起，很多企业行业你看不起，但是它会起来，昨天你认为很牛的行业都会被击跨，所以这不是危言耸听。如果你是一个企业，“三个三”是关键，第一是注重未来三十年的思考，未来三十年的变革远远超过大家的想象**，我提出五个新，有人不同意，没有关系，我相信它，并且我会把它变成现实，新零售、新制造、新金融、新技术、还有新能源，这五个新，只是未来变革中很少的一部分。**所谓供给侧改革，一个很重要的一点，就是以C2B，以消费者引导的生产制造。**

什么是实体？实体是包含着生产制造加流通，流通环节的不完善，导致于大量的库存和过剩产能。**所以新零售的变革会对在座各位带来冲击：如果是制造业，一定会冲击，如果你是零售行业，一定会有冲击，新制造冲击变成智慧制造。**

**在座记住，德国的工业4.0跟中国其实没什么关系，德国的工业4.0实际上是大型装配行业的4.0为主，中国的工业2025必须跟智慧制造结合在一起。所以中国的制造业基础跟德国的制造业基础是两码事情，各国都在高度关注未来的制造业，制造业一定是互联网+、一定是人工智慧智能，出现在移动、数据、地理位置上的智慧制造。**

**疑人要用，有时候人家跟你的观点不一样，也许就应该给别人试一试。我觉得我们在对未来的发展过程当中，不能独守己见，不要以为自己做的一定是对的。**

如果你是家族企业，那就开始多关注家族的二代接班，早接班、早做准备总比后面做好，所以人才体系的培养是在经济形势不好的时候，当务之急，这些请大家多花一点时间，这些时间投下去，我认为是值得的。

第三，我们要坚持学习，不直接世界发生什么事情，不知道隔壁邻居在发生事情，不知道竞争对手在发生什么事情，我认为我们不可能走向未来。

第四个坚持，我们要自重自尊自强，世界已经发生很大的变化，中国已经步入了商业社会，但是我们的很多思想还是农耕思想，还是在农业思想，总觉得商人这个群体不行，我希望大家作为商人，我们要自尊，只有我们看得起自己，尊重自己，只有我们自己把自己做强大，我们自己开始纳税，我们自己开始就业，我们自己参与社会的责任担当，我觉得我们才会强。

**别人不帮你，是很正常的。别人帮你，是不正常的。如果觉得自己知识结构不好的，把知识结构好的请来。如果自己觉得智商不高的，把智商高的人请来。如果你不懂财务，把懂财务的人请来。如果不懂技术，可以把技术好的人请来。要成功，要有好的情商。要不败，智商要高。要受人尊重，要有爱商。爱商是什么，是担当，是做一些看来跟你没有关系的事情。**

全文可参考：http://www.sohu.com/a/126619922_488677




