---
layout:     post
title:      "读《马云内部讲话Ⅱ》(二)"
subtitle:   ""
date:       2018-12-16 23:40:23
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
---

第2章 乐活

如何把残酷现实和美好憧憬告诉公司新人？如何开心上班而不是做牛做马？如何将工作视为一段有理想的旅行？

他还专门写过两篇《我想和还没有成三年阿里人的同事们谈谈看法》，希望他们“看，信，思考，行动和分享”。

### 把残酷现实和理想精神一起告诉新人

**您加入这家公司，不仅是找到一份工作，而是加入一个有使命的组织，一起实现这样的理想。**

**阿里巴巴2009年提出，希望未来10年为1000万家小企业提供生存平台，解决1亿就业机会，为10亿人创造良好的消费平台。这些目标很宏大，光靠我们肯定不行，得靠已经和即将加入阿里的年轻人。**

**5年阿里橙从今天就要开始带新人，不仅仅是技术，还有做人的道理。把残酷的现实，把你们没有丢弃理想的精神告诉他们，让他们有一天，也能像你们一样执著地为社会创造价值。不仅仅为自己，也为家庭，为社会。**

### 女人的三个境界

**女人首先是人，其次是女人，最后才是工作。如果大家能把这些东西想得清清楚楚，做人是很快乐的。懂得欣赏男人的女人才是幸福的女人，因为在她眼里面，男人是好人。**

**普通女人所谓的爱情至上、男人花心，这都是你们的想象。男人和女人其实是完全不同的动物，天性就不一样，只是都有手、有脚、有脑袋，长得一样而已，思想体系却是完全不一样的。所以你们要欣赏男人，理解男人。女人的三个境界：从了解到理解，最后达到谅解，那是三个境界。首先她要了解这个男人，她有好奇心，刚刚结婚都是属于了解的，到四十岁理解了，到六十岁终于谅解的时候，当奶奶了。**

**所以这三个境界，你越早达到谅解越幸福。这不是男人坏，我只是代表男人讲，男人跟你们天生不是一类动物，思考不一样，这是我想告诉大家的第一条。**

**第二条，我觉得女人要明白，其实让自己快乐比什么都重要。只有你自己快乐了，你老公才会快乐起来，你孩子才会快乐起来。如果天天好像欠你钱似的，那就一点意思也没有。 我还有一句话：女人没看见的事，千万不要以为它存在。有境界的男人一定这样的，你没有亲眼看见，谁说都没用，这些东西女人要想得清清楚楚。**

**男人不会臣服于一个像男人一样的女人，我们最讨厌这样的人。**

**公元600、700年间是封建社会鼎盛时期，诞生的这个能够统治天下的女人，你觉得她成功的因素是比男人还狠？还能打仗？还能骂人？肯定不会是这么一回事。**

**我不知道什么原因，但她一定很了不起，她一定懂得驾驭所有男人，用好所有男人，并且用欣赏的眼光看所有男人。**

**你们看慈禧太后的书法，她的字非常漂亮，极其宁静。写毛笔字能看出这个人的心境。当时的清朝，国家动荡，一会儿义和团，一会儿太平天国，一会儿鬼子打进来，她能心静如水，了不起。不管怎么样，首先她在心态上是比我们强得太多了。**

**相反，在现实生活中有三种职业的女人是找不好男朋友的：律师、会计师和做投资的。为什么呢？律师找不好对象，是因为她看起人来是有目的，要跟你签合同，总觉得跟你结婚在未来一定会有问题发生，她像审视犯人一样审视你，男人一看就紧张了；会计师总是想审计，钱有没有带够呀等等，她们总是用怀疑的眼光看男人。投资者在意的是加倍的回报，这样，合作方的压力可想而知。我这里想告诉大家：女人只有成为女人才能幸福。**

**什么是女人呢？女人就是眼睛里面看见男人就觉得舒服。**

**所以我想告诉大家，一个女人你能用欣赏的眼光去看男人的时候会很美好。这不是要求男人来帮自己做什么，而是顺着男人的思路去思考，才能够发挥男人所具有的强项。**

**天下为什么那么多强悍女人结果都不是太好？原因就在于都想跟男人拼。**

**女人只有想清楚我是一个女人，我爱男人，我爱孩子，这样她才能幸福。因为实有多大，虚就有多大，天下一定是相对的，一定是对称的。男人的世界有多大，女人的世界就有多大，只是你有没有用好他而已。**

**这辈子轮到你当女人，Enjoy it，好好享受吧。**

**女人和男人都一样，男人想让女人快乐，女人也想让男人快乐。一个能让别人快乐的人，他自己一定会快乐起来，但不要说刻意为别人快乐，那你就累死了。**

**我希望看见阿里巴巴的女干部们，首先是一批非常可爱、懂得生活、懂得欣赏男人的女人，我们出去的时候，展现在人家面前的是非常有意思的女人形象；其次我们在做事方面的专业程度、敬业程度、努力程度上不亚于任何男人。我最讨厌看见女人出来的时候一本正经，讲话的时候像男人一样，那就完了，因为她永远是一个仿制品。**

**让男人佩服的一定是一个女人，而不是女领导。**

**所以我建议大家回到基本点，我们是女人，快乐的女人。阿里所有出去的女性要让人家感受到是一道风景线。我们就是要让女人更女人，让男人更男人。**

**阿里的持久创新来自阴阳搭配。**

**阿里巴巴男女比例阴阳搭配才有今天，就像部队上面没有女兵是不行的。我觉得阿里巴巴有今天，要感谢所有女性，因为她们具有忍耐能力和持久能力。她们也许在某种程度上创新方面的能力不如男人，但创新的人要持久是很难的，女性却能把这个东西持久，这是双方之间的一种配合。**

【感想】

“让女人更女人，让男人更男人”。这是自然法则。任何想让女人和男人一样，或者想让男人和女人一样的想法或者期待，都是行不通的。


第3章 判断

### 做得不错是因为十年前的决定

**每年年底，我们都会听一些经济学家预测未来。我很尊重，但我觉得大部分经济学家像算命一样，没算准过，我们听过，也就当听过。从来没有一个企业家是听了经济学家后成功的，破产的倒不少。**

**我们要积极乐观地看待未来。经济学家说好，未必好；经济学家说不好，未必不好。我们担心好我们自己家的事儿就行了。**

### 假如你现在还忙着今天、明天的事，那企业会越来越难做。

**客户要的是什么？客户要的是体验。很多饭店门口站着20个姑娘，没有表情地说“欢迎你”，客户一点感觉都没有。他们要的不是服务，是体验。产品问的是价值，公司问的是对社会的贡献。假如把这三个做好了，企业一定会好。**

### 要有感恩心态，要学会敬畏

**我们这些人倒回去5年，未必能重新做成现在这样。你的成功是你的努力么？未必。是中国经济的发展，不管好与坏，造就了今天的我们。所以我觉得，客户给我们钱，我们应该考虑如何去回报？**

**一个原始森林，和一个人工林，对大气的污染处理作用是完全不一样的。就像真的肺和人工肺，装上去是完全不一样的。不要等到我们的绿色环境完全破坏以后，我们再来后悔。**

**21世纪我们要做好企业，有幸福感的企业。客户满意，员工幸福，股东放心。**

**中国最大的资源绝不是煤，绝不是石油，是13亿的脑袋。有金矿经济、铜矿经济，我们现在提的是脑矿经济。**

**未来10年内，物流业务增长速度将超过在座所有人想象。坏的结果是，今天最成功的物流公司绝大多数不会成为10年后最成功的物流公司，这就是行业洗牌，这就是行业变革。**

**淘宝现在每天订单800万，明年这个时候可能一天2000万订单，我们准备好了没有？10年以内，中国快递行业至少增长1000万个就业机会，这都是机会。我请问我们的组织、我们的管理、我们的领导力、所有管理培训体系，我们是否准备好了？**

**在美国，电子商务很难做，因为其他商业环境太好，银行很好、配送很好，所以电子商务非常难做。中国是因为什么都不好，电子商务才好做。中国移动为什么能够超越美国，不仅仅因为我们有人口，而是由于我们当年固话系统太落后。**行业在发生剧烈地变化，而且就在未来3、5年，大量资金进来，有的公司会倒下，有的公司会起来，有的公司越压越强，有的公司越压越趴。所以，准备好，行业会发生巨大的变化

**阿里巴巴，我认为我们的性质是国家拥有、是社会拥有，谁也不能说我拥有阿里巴巴、拥有淘宝。淘宝能拆走么，阿里巴巴能倒掉么，支付宝能关掉么？不能关掉，这是属于这个时代、属于这个社会、属于中华人民共和国，也是属于全世界向往新商业模式的人的。所以我们可以看成是真正的国有企业。今天很多国有企业其实是政府企业。**

**我们为什么做物流？因为我自己讲过这句话：有一天要通过努力，超过沃尔玛全世界的年营业额，人家是4000亿美金，过去一年我们近4000亿人民币，按照汇率再涨下去，我们机会还是很大。我跟沃尔玛副董事长交流，说我们每年(交易额)增10%，10年差不多了，其实这样还不用10年。我打这个赌，我们肯定赢。他想卖更多，不知道要搞多少场地建多少楼，我们只要增加几台电脑就够了。**

**我希望淘宝也好、阿里巴巴也好，有一天也能成为影响社会商业形态的公司。**

**有的时候，行业一定需要行业外面的人搅一搅，这样对行业有好处。你们去看新浪网易，不是媒体出身的人；做支付宝的人，不是金融出身的；做淘宝的人，不是零售出身。**

**所以外行业的人进去搅一搅有好处。但我们做什么，不做什么？ 我们不做民营物流企业想做、能做、可以做的事情，我们自己定位是，阿里巴巴进入物流，做现有物流民营企业不想做、不肯做、又不得不做的事情。永远不能把别人饭碗捅了，这是做企业的原则。别人想做就让别人做。**

**我自认为有两套系统是我们的强项，第一信息系统，第二仓储系统。**

**我记着在集团内部战略会议上宣布做物流的决定，这是我2010年做的唯一的、最重要的决策。我定了几个原则，第一，不以赚钱为目的；第二，不能亏本，亏本你撑不起，你怎么走下去；第三，做大部分民营企业不想做、不愿意做、不得不做的事情，并且诞生中国的UPS。**

**第一，淘宝不想控制你。阿里巴巴几年前已经决定放弃商业帝国的思想，什么叫商业帝国？你要么加入我，或者我废了你。我觉得21世纪人们不应该有这样的心态。**

**我们觉得，因为我们是国有企业，我们要成为整个中国的电子商务基础设施企业，你要流量我们给你流量，你要数据我们给你数据，你要支付我们给你支付，你要物流我们帮你建物流体系，但不是我们做，是我们整合社会资源一起去做。**

**10年以后最成功的物流企业一定不是今天的前10名，一定会诞生新的物流行业领军者，他们善于学习、提升管理，他们有远见、为客户着想、为社会着想，因为中国缺这么几家公司，也必须有这么几家公司。**

**可能我是站着说话不腰疼，我觉得，在座绝大多数的快递企业，干得很业余。既然干了，你们应该去日本看看、去欧洲看看、去美国看看。我去看了，感觉特震撼。但是我说我们有机会，有时候越成熟的模式越难改。所以我很期待！我相信，明年抱怨声会越来越多，这就是我们的成长。**

**我们一直讲转型升级，前几天我参加一个政协会议，所有人都在讲转型升级。我认为不是每个人都要转型的，但是每一个行业，每一个人都需要升级。升级一定是痛的，但是不苦。**

**由B2B产生了淘宝，产生了支付宝，再产生了阿里云，我们不断在升级。**

在我们之前没有人，这个世界上都缺乏这样一家公司专门帮助中小企业。尽管我们做得不够好，但是我们全心全意，不仅专注在B2B中小企业，还输送了很多人才。今天淘宝的绝大部分人才来自于B2B，输送了大量人才给淘宝，创建了一个奇迹，同时我们也输出了大量人才去了支付宝。今天在这里的很多人都是这几年进来的，我们培养了很多新人，并且在最困难的情况下，B2B经历了金融风暴。


### 坚守，才有可能永远与众不同

**阿里巴巴骄傲的不是我们创办了阿里巴巴B2B公司，阿里巴巴骄傲的不是我们有了淘宝、有了支付宝、有了阿里云，而是我们拥有了一家2.2万名优秀年轻人组成的公司，我们骄傲的是我们证明80后为主的公司能够创造奇迹。**

**尽管B2B、ICBU的同事干得很辛苦，我们的钱、我们的收入，整个集团的收入不如腾讯，可能今天百度还超越了我们，但是我觉得我们骄傲。我们专注的是帮助别人成功、帮助无数小企业成功、帮助无数企业创造就业机会。其他公司赚的钱可能来自于游戏。**

**前几天我在北京，年度十大经济人物颁奖典礼，有一个企业家过来跟我说，你们太了不起，一个阿里巴巴的人到我这里来了九趟，我从抵触、不相信到完全的相信，到今天他给我带来了订单。他说我都想向你们那位同事鞠一躬，他告诉我什么是阿里巴巴真正的“永不放弃”。**

**我最担心两件事情，第一件事我们直销团队在外面的安全，第二我担心的是他们太累。他们做了五年销售、六年销售，假如他想转型，想升级，假如他想干其它工作，我们应该怎么办？**

**人一辈子就是一个旅程，不过三万多天，我们得开开心心。我们开心才能创新，压力是创不了新的。**

**什么是幸福？幸福就是痛苦加快乐。所以我期待大家2011年 be happy，只有你们开心了，公司才会有奇迹诞生。**感谢在这儿这么多年坚守的同事。

我最近觉得越来越疲惫，越来越累，但是人又越来越兴奋，我的兴奋是说我们居然可以做那么多事情。那天在北京去了很多部门，那些部门对阿里巴巴真的是越来越信任。

