---
layout:     post
title:      "读《人生只有一次，去做自己想做的事》"
subtitle:   ""
date:       2018-11-07 23:57:33
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
---

### 第1章 序

> 时光带走了我生命中的许多东西，其中包括我最宝贵的青春和健康。

> 我以“农夫的女儿”、“工人的妻子”、“孩子们的母亲”这样平凡而简单的身份，默默地度过了大半段生命，却在人生的最后一段时光，因为种种好运和巧合，令我成为美国人眼中的“名人”，大家都知道了我，他们谈论我，想要知道关于我的事情，我开始被关注，被越来越多的人了解。

> 在我的画被越来越多的人喜欢和购买后，有人问我在画画方面取得这样的成就，是不是感到很开心。 我的确是开心，但开心的并不是因为我的画不断地被卖出，而是因为我能够做自己喜欢做的事情，这对我来说才是最重要的。

> **做什么事情并不是最重要的，重要的是做这些事情时，你是否感到愉悦和幸福。**

> **不要惧怕未知的明天，找到自己喜欢做的事情，并且坚持做下去，从中获得乐趣，这样的人生自然是美好而愉悦的。**

> **人的一生，实在是太过短暂，多少岁月在你不经意中就悄然滑过。时间远比我们想象的更加不留情面。**

> 我只想说，在我们漫长而又短暂的一生中，在我们所经历的风风雨雨中，找到自己发自内心喜爱去做的事情，并坚持做下去。让这一点点小小的坚持，带给我们微妙的喜悦。**不要因为内心的迷茫而忧虑，慢慢来，只要你能够找到自己喜欢做的事情，任何时候开始，都不会太晚。**

【感想】

> 是的，任何时候都不算太晚。至少，你还可以改变下一秒。过往已成历史，任何你后悔得捶胸顿足，都已无济于事。所以，不管过去走过多远，不管曾经有多么糟糕，都与你是否现在要做出改无关。未来的走向，在你手中，取决于此时此刻的选择。

### 第2章 好好做你喜欢的事，并且把它做好

> 当我还是一个小女孩时，在一个阳光灿烂的天气里，躺在草垛上，静静地望着湛蓝的天空，感受着安静的风从我脸庞吹过，我的心里涌现出了一些复杂、难以言说的情绪。 也许在很多人的生命中，都曾有过这样一个微不足道的时刻，但他们都会很快忘记，我却一直记忆深刻。当时，四周的环境沉闷安静，朦胧的远景里，是参差不齐的屋顶和看不清样子的飞鸟。怠懒的气息萦绕在我的身体四周，隐隐约约有一种奇特的味道。 几十年之后，在我拿起画笔，画出一幅又一幅心爱的画作之后，深藏在我遥远记忆中的味道，重回我脑海中。我很喜欢这种感觉，它使我很放松，也很愉悦。画画只是我喜欢做的事情之一，我享受着拿起画笔作画的时刻，就好像回到了小时候无忧无虑的岁月里。

【感想】

人生真的是很奇妙，年少时的一个场景，竟然能有那么大的魅力，以至于盖过以后许许多多的事，让人不舍得忘记，甚至记一辈子，在明明知道无法还原真实的情况下，连画出来也是感觉奇好。

> **人的一生，总是拥有太多的愿望，但时间却很少，我们想要做好每一件想要做的事情，可是到头来却发现，每一件事情都没有做好。这样的发现，会让我们心里有些莫名的惊慌和悲哀，想一想自己在这漫长的一生中，曾有过那么多的美好愿望，但在最终，却一件都没能做好。**

> **这世间上的事情应该都是如此，你之所以恐惧、担忧，是因为你不满足，在你的人生清单上，列满了太多要做的事情，静下心来，抛开清单仔细想一想，到底哪些事情对你来说是最重要的，是真正想去做的。想好之后，就去好好做你喜欢做的事情，并且把它做好。**

> **你要去相信，你最愿意做的那件事，才是你真正的天赋所在。**

【感想】

有天赋而去做的人毕竟是少数，更多的情况是，因为你喜欢做，乐在其中，久而久之形成了天赋。所以，作者说“你最愿意做的那件事，才是你真正的天赋所在”，我深以为然。

### 第3章 世界会变，但梦想始终如一

> 当我因为关节炎不能刺绣后，**有一天，我随意地坐在家中，抱着一个小小的暖炉取暖时，忽然想到了我昔日里的那些梦想，我觉得既然在现实生活中，我无法与自己的梦想真正拥抱，那我为什么不能把它画下来呢？**

> 于是，我就真的拿起了画笔，一开始的时候，我并不知道自己应该画什么，我甚至不知道自己应该如何在画板上画下第一笔。但是，没有关系，我只要自由地去画，将一切与我梦想有关的东西都画出来就好了。

> 我努力地画，当我把自己的画拿出来后，大家开始赞叹，他们说没想到你能够画得这么好。我开始每天坚持不懈地画画，我画了许多看似平常的景致和事物，在这个千变万化的世界里，我画下了院子里几棵柔弱的小草，我画下了夏天多变的乌云、雨后明朗的夜空，我画下了孩子们懵懂却可爱至极的笑容。

> 在我的画中，我曾梦想拥有过的裙子、书房，还有动物，都一一出现了，它们好像真的曾经出现在我的生命中，在作画的过程中，一切的感觉如此真实，仿佛触手可及。

【感想】

我深刻的感受到，许多意义非凡的改变，其实是产生于某一个偶然想起的念头，然后持续地付诸于行动。摩西奶奶的经历，为这个现象提供了一个生动的实例。

> 人们常常提到“生命的价值”或者谈论“生命的意义”，其实，有关生命的真正价值和意义，不过就是简单地相信：你曾经幻想过的那条裙子，最终会穿在你的身上，让美丽绽放在裙摆中。

### 第4章 绘画不是为了名声，是为了时光流逝使我心安

> **在给我来信的一些成年人中，他们有些人会以哀怨的口吻在信中向我抱怨他们暗无天日、碌碌无为的可悲生活。在阅读他们的来信时，我的眼前展开一幅幅画面：这些毫无生活热情的成年人，颓然地将自己放置在一把破旧的椅子上，空洞的眼神中，似乎可以看出他们正在思考着自己悲惨、虚度的一生。 他们凭空叹息，他们向我提出的有关生活和理想的疑虑，我无法一一给他们回信解答，我只能更加努力地在我的画作中，投入更多的情感和色彩。我总是喜欢用一些明快的色彩画出欢乐的场景，在我看来，明亮的色彩能够给人一种希望和慰藉。**

> **我总是希望看到我画的那些人，能够从我的画中得到一丝心里的宽慰。许多人认为我画画取得了成功，得到了名声，认为这些我所得到的东西，是我于画画之外在心里想要得到的东西。但其实并非如此，我绘画不是为了名声，更不是为了财富，而是为了时光流逝，使我内心安稳。**

【感想】

这应该是道出了她的画为什么受人喜爱的原因之一：让人看到希望和得到心灵的慰藉。如果一个东西有这样的价值时，人们能不喜欢吗？

> **那些总是抱怨生活对他们不公的人，他们就像不停地往窗户上乱撞的昆虫一样，他们挣扎着、摇晃着，最终看着窗户前那一片明亮的世界，唉声叹气地指责生活让他们无法到自己想要去的地方。 “我们年轻时候的梦想早已随时光逝去，现在的生活简直太讨厌了，我们的生命就好像一条狗。”他们在信中这样写道。**

> **其实，我有些厌烦这种不负责任的清醒“抱怨”，我觉得这些成年人还不明白发生在自己身上的事情。他们所向往的生活是一点一点被他们自己所放弃的，在他们与梦想最接近的时刻，他们被金钱、地位和各种物质诱惑所吸引，他们在那时，并没有意识到梦想有多么的可贵。 在他们疲惫人生中的某个时刻，可能是在餐桌上吃饭时，他们回想自己年轻时代的梦想，看着自己现在与梦想中相去甚远的现状，低头叹息，强忍着内心的失落与不甘，其实却眼眶湿润，难过得想哭泣。 这样的境况，发生在大多数人身上。这其实很容易理解，在每个人成年踏入社会后，他们想要的东西，远远超出了自己的想象。他们会对自己说：“梦想这样虚无缥缈的东西算什么，还是要先得到其他更加实际的。”**

> 生命是有意义的，因为梦想而支撑的生命更加值得我们热爱。画画是我的梦想，我从未想过放弃。**我始终认为生命的意义是掌握在自己手中的，如果你的心不被外界的诱惑所动摇，那么，任凭时光流转、岁月变迁，你也依然会安然地保持自我，还原初心。**

> 许多人在明白这个道理时，认为为时已晚。但我却恰恰认为，任何时候都不会晚，梦想依然完好无损地停留在你的生命中，等待你去开启。

> **失去梦想的人也不要一次又一次地麻痹自己，认为自己早已和梦想失之交臂，梦想从未离你远去，你失去的只是找回梦想的勇气。**

### 第5章 找到自己的路，全心全意走下去

> 从小的时候开始，我的爸爸就对我讲，一定要仔细看清楚脚下的道路。我问他为什么，他告诉我说只有认真看，才能找到自己的路。

> 那个时候的我，对未来充满了幻想，我幻想过自己将来会嫁给一个什么样的人，会拥有什么样的生活，每天会以怎样的心情，睁开眼睛迎接早晨第一缕阳光。 当我年轻的时候，生活渐渐形成了定局，我有了自己的家庭，有了自己的孩子，我每天的首要任务便是照顾他们，我的双手被擦地板、装蔬菜罐头、挤牛奶、打扫屋子等琐事所占有，我的脑子里每天想的事情便是如何将餐桌上的花瓶插满鲜花、怎样做出让全家人都感到可口的饭菜。

> 这样平淡到三言两语就可以总结的人生，让我的一生好像就是一天而已，我每天都在重复着同样的工作，但是每一天，我都会尽力开心、满足地度过，我不知道爸爸所说的自己的路是怎样的，但我明白，不论选择了怎样的人生，只要尽力地接纳生活所赋予自己的一切，让每一分、每一秒都不留遗憾，这样就足够了。

> **今年，我已经步入古稀，我的双眼不再清澈，我的双腿不再灵活，但我却真正意识到了自己所走的是一条怎样的道路。爸爸说得对，只有认真看，才能找到自己的路。但想要看清自己的道路，需要的不仅是眼睛，还有心。 在我眼睛昏花，无法清晰地看到周遭事物的时候，我反倒比年轻时更加明白自己想要什么。我想要的生活就是简单安详，能够专注地投身于自己真正喜爱的事情中去，这种喜悦感远比我获得物质上的财富更让我感到有成就感。**

> 每个人都有选择梦想和开始梦想的权利，我喜爱艺术，热爱绘画，所以我从不会因为自己缺乏天分，或者年纪大了就放弃自己的梦想。我找到了自己的道路，那就是坚持做自己喜欢做的事情，我便全心全意地走下去。 我常常鼓励人们，**不要介意别人怎么说，自己的梦想弥足珍贵，一旦你找到了你愿意为之付出一切精力和热情的梦想，那就不要轻易放弃。**

> **所谓通往梦想的人生之路，不过就是在柴米油盐的庸常琐事生活中，自己独守的一份执着，坚持保留自己的一片天地。 人生太长，人生也太短，当岁月流逝，健康不在，回顾一生的经历，会因为对梦想的执着而感到勇敢，就算面对死亡，也不会觉得有任何遗憾。**

> **人生的路很复杂，那是因为你还没有走入属于自己的那条道路上，当你找到了自己的路，会感觉到生命的喜悦，会获得一种从未获得过的力量和勇气，感受到你发自内心的强大，实现自我的蜕变。**

### 第6章 真正的富有是不放弃希望

> 我卖掉的画作，为我赚到了一些钱，我用这些钱，给自己购置了更多的画笔和颜料，还为我的家人买了许多他们一直想要的礼物。看着家人收到礼物时高兴的神情，我觉得自己十分富有。我所指的富有，并非指自己拥有多少财富，而是觉得生活给予了我太多太多的珍贵情感。

> **每个人都有自己所珍惜的东西，我最珍惜的便是家人的快乐和健康。**

> **在1931年的时候，我的女儿安娜因为患了肺结核这个可恶的疾病，无法照顾自己，我不得不赶到她所生活的本宁顿去看望她。当我看着原本美丽、活泼的女儿被疾病折磨得卧床不起、骨瘦如柴时，我内心万分悲伤。 但我并没有流露出难过的神情，我安慰安娜，一切都会好起来的，疾病会过去的，痛苦也会过去的。安娜在与我相伴了短暂的日子后，闭上了眼睛，永远地离开了我。在安娜刚离开我的那几天，我常常愕然地在发呆中思考，为什么我如此费尽心机地想要留住我的女儿，最终只能眼睁睁地看着她离开我。 我始终相信追逐阳光就会得到回报，当时的我感到颓败，不明白老天为什么要把我女儿从我的身边带走，看着安娜可爱的儿子，我更加感到不公平，上天夺走了安娜生命的同时，也夺走了这个孩子的母爱，他将一生感到遗憾。 安娜去世带给我的创伤一直留在心底，难以平复。我一直认为我人生中最大的财富就是我的亲人和朋友们，但他们一个一个地离我而去，令我感到沮丧和悲伤，我觉得自己的财富在一点一点地流逝。**

> **后来，我80岁的时候，在绘画中得到了补偿，我将我的安娜、我的朋友、我所爱的人们通通画进了画中，在画中，我留住了他们最美的瞬间，我画完之后，能够感觉到他们在画中对我笑，就好像他们从未离开过我一样。 尽管岁月无情地消逝，但我因为拥有了希望，便也不再感到迷茫。长久以来，我觉得自己的富有是拥有自己所爱的人和事，但是到后来，我知道了自己人生的真正富有是不放弃希望。**

> **不知道从什么时候开始，希望成为人们的奢侈品，人们开始越来越不抱有希望，人们总是悲观而消极地认为人生不过如此，再也不会有什么改变了。正因为如此去想，人生才越来越贫瘠，其实要想变得富有是件轻而易举的事情，但事实上，想要拥有富有的人生可不是件简单的事情。**

> **我也是在经历了人生中的大悲大喜、起起伏伏之后，才明白了这个道理。不要试图去留住那些注定要走向消亡的东西，比如我们的青春容颜，比如我们的健康生命。既然无法永恒留住，那便坦然接受。**

> **在生命流逝的过程中，依然保有希望地去生活，我相信，这样的人生在充满希望的同时，也会带给内心一笔可贵的财富。 当美好的东西来临时，你会很自然地伸出双手接受，因为你知道，这是你生命中的财富。当美好的东西渐渐从你身边溜走时，你也不要惊慌，你依然要努力地寻找希望，因为更好的即将来临。**

【感想】

人生最大的痛苦，往往来源于失去所爱——失去所爱的人，失去所爱东西。对于那些我们所爱的人和东西，没有失去的时候我们总是希望其不要走，失去了之后我们希望其能够再来。然而，缘起缘灭自有规律，任凭你如何挽留，也是留不住的。所以，无论如何，你需要懂拥缘在时好好珍惜，缘灭时坦然接受。

### 第7章 尝试改变心的轨迹

> 我是一个非常珍惜自己所拥有的人，一个碗碟、一个笔记本，我都会尽可能完整地保存它们，因为它们是我生命中某一时刻的烙印，看到这些曾出现在我生命中的物件，我会迅速回忆起那段时间，自己经历了怎样的事情。 **在我对每一件物品、每一份情感都依依不舍的同时，我也清楚地认识到，没有什么是真正能够永远陪伴着我的。**有一次我在擦拭年轻时最喜欢用的杯子时，不小心失手将那个杯子打碎，当我看着一地的碎渣，我知道这个杯子将会永远离开我的生命。

> **在一次画画中，我需要在桌上画一个杯子，于是，我的脑海中便浮现出了那个杯子的影像，我就是那样信手拈来地画到了画纸上。如果你足够了解某个事物，你是可以不假思索地将它画出来的。**

> **我的画笔所画出的一切，都是我熟悉并热爱的事物。**

> **我对画画有着一种发自本能的热爱，可以这样说，画画对于我来说，就如同每日吃饭、睡觉这类日常事务一样。我从未想过依靠画画实现财富上的累积，或者是通过画画给自己营造什么影响力。**

> **纯粹的喜爱，是我不停画画的唯一原因。**我并不建议任何人都将绘画作为一个职业，除非他们非常有才华，或者因为残疾而丧失了劳动能力。

> 在我看来，绘画是动用身体机能比较少的一项技能，所以，我在无法刺绣，也无法再做其他工作之后，选择了画画，可能也是因为我觉得画画不会让我太为难自己的身体。我从不曾专门学习绘画，我没有任何的绘画技巧，我甚至不懂得色彩的搭配和风格的运用。但这并不影响我投入画画的心情，面对一张空白的画纸，我脑海中尽情浮现出各种各样、精彩缤纷的画面，我所做的，只是将这些画面搬运到画纸上而已。在我拿起画笔之后，我开始问自己，如果我没有画出人们所希望看到的画，我的人生会就此变得暗淡吗？答案是否定的。

> **我不愿意将自己的梦想放弃，每一刻都做诚实的自己，让自己的内心去决定自己的未来，这样的人生势必会幸运吧。**

> 在我充实和快乐的人生中，我问自己，慢慢来，真的不会感到遗憾吗？答案是不会的。让整个人都放松下来，允许自己如同蜗牛一般前行，脚踏实地的力量让自己心里无比的笃定和踏实。

> **有人曾问我，真的来得及吗？我们是不是比别人已经慢了许多，在人生的旅程中，根本已经无法赶超。**

> **我说，急什么，你要做的不是赶超别人，而是改变自己心的轨迹。**

> **在最开始，我们都会着急，都会担忧，害怕自己得不到自己渴望的生活，担忧自己无法遇到一个能够真正爱自己的人，害怕失去了青春岁月，也无法换来比别人更好、更优越的生活。在这样的担忧与焦虑下，其实，我们失去的会更多，我们会看不到自己已经拥有的珍贵东西。**

> **真的要学会放下自己，尝试着改变自己的内心，让自己听从内心真正的声音，做出应该做的正确决定，这个决定无关财富、无关社会地位，它只与你的真诚相连，只是你内心真正声音的一种回应。**

### 第8章 不要违背自己的本心，便是真正爱自己

**当我真正懂得开始爱自己的时候，便是我认识到要遵从自己本心的时候。给我写来信件的许多人都会困惑地问我一个问题，那就是是否应当听从别人善意的劝告，放弃自己内心的想法。 我告诉他们，不要放弃自己的内心，因为你自己的人生道路，最终只能自己走下去，如果违背了自己的本心，那便无法快乐。**

**在年轻的时候，我也曾在面临选择时困惑过，耳边会听到许多不同的声音：“这样做不适合你”“你要听从我们的安排”“这样选择的话，你将来一定会后悔的”。**

**那个时候，我也会在心中暗自犹豫，自己的选择是否真的值得自己去坚持，而别人那些听起来可信又确凿的劝告，是不是应当听从。在迷茫中挣扎着做出选择，有的时候，也会倾向于听从别人的建议，但过后不久，我便发现，别人所提出的建议即便再完美，再有道理，却不是我想要的生活。**

【感想】

是啊，“别人提出的建议即便再完美，再有道理，却不是我想要的生活”。所以，反过来，如果被人要求给出建议时，也应该思考这样一个问题：你真的能给出有价值的建议吗？

> **即便我拥有了看似圆满的结果，但因为这个结果并不是我发自内心想要的，所以，我并不开心。不开心的生活对我来说毫无意义，甚至可以说是不真实的。我认识到，所有的不愉快和痛苦折磨，都是在提醒我，不要违背自己本心的意愿。**

> **我开始慢慢地接受现状，并学会了真正地爱自己。让自己成为一个“真实”的人，不会为了成为别人眼中优秀的“旁人”而在心中折磨自己。我告诉自己，不优秀没有什么大不了的，最重要的是遵从自己内心真正的选择。**

> 所以，每当有人询问我，人生应当如何才能更加完美时，我总是沉默或者和他们谈点别的。因为每一个人的人生都不能由别人去做主，我不愿意把自己的经验强加于人，即便是建议，也不愿意。因为我知道，只有自己才真正了解和懂得自己想要的是什么。


> 不给别人建议，并不是我无礼，而是我懂得真正地去尊重他们，尊重他们还未发觉，但隐藏在内心深处的愿望。我希望在不久之后的某一天，他们能够同我一样，凭着自己的热爱，自己发现自己要追求的是什么，真的学会了爱自己。


> 学会真的爱自己，便不会再去幻想各种不同的人生，因为内心深处已经知道，发生在自己身上的任何事情，都是生活给予的一种财富，接纳这些财富，并珍惜它们，在恰如其分的正确时刻、正确地点，这些财富会回馈给你的生命无与伦比的价值。


> **真正地爱自己，不是去牺牲掉所有的时间和精力，去打拼什么辉煌的未来，而是在当下，努力去做自己喜欢做的和有趣的事情，让自己的内心充盈着喜悦，让现在的每一天，都以自己喜爱的方式度过。 在这样单纯和纯粹的日子中，远离一切让自己失去自我和本真的东西，不要沉溺于过去的无所作为，也不要为明天的不知所措而担忧，只要活在一切正在发生、正在进行的现在，日复一日地享受着只属于自己的快乐时光，这样的人生便是完美的。**

### 第9章 请守护心底的期冀

> 我画下的许多画作都是在农场里完成的，**我细微地画下了许多日常的生活场景，我希望通过画作的感染力，能够唤起一些人们心灵的力量，让他们认真地思考一下生命的真谛。**


> **生命很丰富，生命也很短暂，在我们几十年的有限时间里，真正为自己而活的时间并不长。不要再去为了别的一些看似至关重要，但其实毫无价值的事情，而刻意回避了自己内心真正想要的东西。**

### 第10章 用自己的方式选择开始

> **对于我的孩子和我身边的人，我常常对他们说一定要诚实，诚实地应对别人，诚实地面对自己。** 在我的外孙女不小心将厨房里的一个盘子打碎后，因为担心受到责罚而不肯讲真话时，我拉着她柔软的小手，认真地告诉她：“盘子被打碎并不是什么大不了的事情，但你心中的真诚不能被打碎。”


> **人生不正是如此吗？在一个又一个恰好的时刻，仅仅因为你做了自己心里想要做的事情，生命的轨迹便发生了不可思议的改变。当你最终站在了鲜花盛开的彼岸时，你甚至都想不起，自己是如何渡过那条汹涌的人生河流的。**


> **当人们走到人生的一些岔路口时，并非每个人都能够听从自己的内心进行选择，许多人不敢做出选择，因为他们害怕后悔，害怕在选择之后，无法回头。所以，一些人会在人生的路口不停地徘徊不前，一些人会不断听从别人的意见，而只有一部分人，能够真正从自己的心里出发，做出自己的选择。**


> 许多人不是不知道自己要做什么，而是知道了，却什么都没能去做。我之所以幸运，是因为我知道自己要做什么、并且用自己的方式选择了如何去做得更好。

### 第11章 爱你的现在

画画不仅能让我的生活得以充实，而且还能让我身边爱的人感到幸福和快乐，这就是画画对于我来说，最为重要的意义。


我们所拥有的东西，有可能会在某一时刻，不知所终。它们留在我们记忆中的样子，最终会无法看清，但我可以永远地留住它们，我将它们画下来，让它们永远地存在于画板上，就好像它们从未被我们丢失过一样。

### 第12章 一切的发生，都是最好的

> **在我60多岁的时候，与我相伴一生的丈夫去世。生命中最重要的那个人忽然离我而去，令当时的我有些茫然。后来，在我不断走向老年、迈向生命终点的过程中，我逐渐明白了，原来每一个人的生命旅途，最终的那段路程，只能自己独自前行。**

【感想】

是的，总有一些路，需要你自己独自行走。

> 在我与托马斯相爱的这一生中，我被包围在了一种深切、安宁的情感之中。这份情感虽然无奇、平淡，甚至还有一点点的无趣，但正是这样的一份情感，让我的一生都感到了有所依靠。 在我后来画画的过程中，我常常回忆我和托马斯年轻时候的样子，那时的我们有着强健的身体、无所顾忌的笑容和对未知明天的深切向往。

> **在一个毫无征兆的日子里，我与托马斯相伴，而后，又在一个不可预知的日子里，托马斯离我而去。人与人之间的陪伴看似很长，但在漫长的时间长河中，也不过就是沧海一粟，短暂如一个午后的美梦。**

【感想】

来了，走了。是两个人之间必经的过程。中间的那一段，看起来很长，但站在终点回望，也就像电光火石的一瞬间。

> **我常将我和托马斯之间发生的各种小故事讲给我的女儿、我的孙女、我的曾孙女们听，我告诉她们托马斯是一个怎样的人，是如何为了建设一个家庭，而付出了自己所有的精力和时间。**

【感想】

这正是大多数父母最深切的体会，为了这个家，倾尽所有的时间和精力。年华，就在这个过程中一一溜走。


### 第14章 时间是最好的甚至是唯一的生命刻度

> 我想在这个世界上，没有一个人能够赢得了时间。在这个世界上，时间对每个人都是最公平的，从我们出生的那一刻起，我们身上所流淌的时间便是一样的速度，不急不缓。但时间也是最不公平的，在我们还没有意识到发生了什么时，满头的白发和眼角的皱纹，就已经冷酷地提醒了我们，时间是从来也留不住的。


> **生命是一条不可逆转、永不能折返的道路，每向前走一步，便离死亡更近一点。我不惧怕死亡，我只是有些担心，在我临近死亡的那一刻，对于自己的这一生有诸多的遗憾未能实现。**


> 人这一生，实在是太过匆匆，在年轻的时候，还不觉得时间飞逝，岁月流淌得很快，但是，活到了我现在这个年纪，回头望去，自己的这一辈子，日子过得远比想象中的还要快，我都没想到自己已经活到了儿孙满堂、白发苍苍的年纪。


> 在我二十几岁的时候，我畅想未来，觉得未来还是一个太过遥远、触不可及的形容词，在那时的我看来，时间还只是树梢上那一抹绿芽，刚刚长出经络。但转眼之间，我就已经站在了人生的尾巴上，回望着过去的一生，满心都是感慨。


> 时间是最好的证明，生命在时间的流淌中悠远、漫长，每个人的人生路都是独特不同的，在时间的刻度下，我们都收获了独独属于我们自己的生命体验。

### 第15章 幸福的秘诀不是别的，而是拥有自己的风景

> **我热爱大自然，热爱生活，其次便是钟爱艺术。 在这个世界上，每个人都会历经沧桑，体会人生的艰苦与不易，如若你抱怨，这些经历便会化为你口头的怨怼之言，成为你一次又一次向别人诉说自己生活不易的台词。我常常听到有人对我说一些类似这样的话：“为什么命运总是对我不公平，而对别人那么眷顾？”“我的生活为什么总是这样不见起色，我已经足够努力了。”“为什么别人能够得到那些，而我却一无所有？” 别人所得到的未必是我们真的需要的，而我们手中所握有的，有可能却是别人真的期望拥有的。**


> 对于我而言，人生没有什么诀窍、秘诀。我之所以幸福，是因为我对自己的人生感到坦然，并接受。


> **在我看来，幸福的秘诀不是别的，而是在众多靓丽的风景中，拥有自己的风景。我们踏上了自己的道路，那么，另一条道路上的景色再迷人、再吸引你的目光，也是与你无关的风景。**


> **许多人之所以感到不幸福，是因为目光总盯着别人的风景，在他们看来，别人的景色总是比自己拥有的更美，他们渴望能够拥有和别人一样美丽的风景，于是，他们费尽心思地要走到别人的道路上。可是，当他们来到了别人的道路上，却发现这里的风景也不过如此，于是，他们又开始寻觅新的风景。 人生就在这样的寻寻觅觅中度过，最终，他们也没有能找到自己希望得到的风景，反而蹉跎了一生。**

> **其实，人生真的不是一眼就能够看到尽头的，也许，在你20岁的时候，你觉得人生道路艰难，但当你走过这段道路，到你30岁的时候，人生就会以另一种风景迎接你。有些过程，你不去经历，就永远不知道它有多难得。有些道路，你不去走过，就永远不知道它有多美。**

【感想】

人生是充满未知的。走着走着，你可能就会走到别有洞天的境地。这是人生中的惊喜。


> **同样的人生道路上，有的人可以得到许多，有的人却丢掉了原本属于自己的东西。如果一定要我说，那么，我觉得幸福的秘诀不是别的，而是在属于自己的人生道路上，勇敢向前，不论前方的风景是好是坏，你都要心怀光明和平静，相信生命留给你的，一定会是你意想不到的礼物。**


### 第16章 热爱这个世界，不要感到疲惫

> **在我还是一个普通女佣的时候，每日繁重的农活让我只顾着埋头劳作，我每天的工作机械而单调，但我从不感到乏味。我总是能够从一些微不足道的小事中去获取乐趣，令自己感到满足。**


> **在打扫屋子的时候，我会精心地擦拭每一件家具，将每一处角落里的污垢除去，在做这些看似简单、粗笨的工作时，我从不会在心中抱怨自己的运气有多差，不会去羡慕那些在外面晒着阳光、玩耍的姑娘们。在我看来，生活对待每一个人都是一样的，只要你用心地生活，自然能够从中发现乐趣。**


> **这个世界的美妙之处，并不仅仅在于那些旖旎的风景，也不在于大起大落的人生，而在于，不论世界如何变化，你都能够保持一颗热爱的心，在前行的过程中，承载风雨的历练，不会感到疲惫。**


> **对于世界上发生的一些大事件，我不甚关心，我也不懂得去评论当下发生的那些人人都能谈论上几句的要闻。我只是一个希望自己的家人能够平安顺遂的老人，我关心的事情永远只是我身边的人是否生活得开心、幸福。他们的平安和喜乐，是我努力活在这个世界上最大的支撑力。 在与家人相互扶持的日子里，我感到自己的生命力就好像春天努力生长的树木，有着无限蓬勃的生命力。**

【感想】

战争年代，胸中有家国天下的人多。和平年代，更多的普通人更关注儿女情长、平常喜乐。

### 第17章 每个人都会从生活中得到一切

> **我热烈的梦寐以求的改变不曾发生在我的生命中，我从人生道路上得到的一切，似乎与我期望中的也不尽相同，但那又怎样？我从不会为此感到忧伤难过，每个人都会从生活中得到一切，包括自己想要的和不想要的，生活通通都会让你经历。**


> **我总是觉得，时光是越来越缓慢了，对于我这个老人来说，我周遭的一切都好像慢了下来，对于别人来说是一天的光阴，但对于我来说，从早上第一缕阳光探上枝头，到夜幕最后一颗星星落下，好像一辈子的光景。**


> **比如一颗露珠、一片雪花、一朵云彩、一阵微风……这些都是生活赠送给我的礼物，我欣赏着每一天不同的风景，将它们画在我的画中，我觉得这就是我最好的生活。**


> 我曾对那些不懂得珍惜生活的人说：“现在大家都过上好日子了，所以事情变得简单了，人们不需要那么辛苦地去工作了，可是人们反倒更加不开心了，他们要担心的事情更多了，所以我有的时候常常在想，过去虽然辛苦一些，但是我们的生活却过得更加开心些。”


> **在结婚前，我一直做着女佣的工作，我能够将一切活计做到最好，但凡是我打扫过的地方，干净得就好像被水洗过的蓝天。在我结婚后，我在家打理家务，照顾孩子，为了能够让孩子的生活有所改善，我学着制作黄油，出售薯片，我尽着自己最大的努力，让生活能够向着更好、更圆满的方向发展。**


> **有时我也会觉得辛苦，但我的心里却是感到满足的。生活并不容易，但它是真真实实掌握在我们自己手中的，我们能够让它变得更美好，只要我们愿意这么做，并相信生活是善意的。**

【感想】

生活是创造出来的。脚踏实地、持续向前，生活终会向你展露温柔的一面。

### 第18章 所有不起眼的平常时刻，都是永恒的美好

> **平庸的世界中，努力学会不丢失自己，在日复一日的太阳升起、月亮落下的轮回中，慢慢让自己成长起来，永远不要去责怪自己的生活不够美满，你要知道，你生命中最不起眼的平常时刻，都是永恒的美好。**

【感想】

换个角度看世界，犀利的生活也可以充满柔情。记住：“生命中最不起眼的平常时刻，都是永恒的美好”。


> **骤雨如鼓点般敲打在玻璃窗上，你躺在屋里的床上，百无聊赖地翻着身，心中不停咒骂着连绵的大雨阻断了你出门的计划。但你有没有想过，正是这场大雨，洗涤了整个世界的污垢，在大雨过后，整个生活好像重新开始般清新。**


> **在一个与往常一样的夜晚，我因为失眠，从卧室走了出来，农场的晚上真是安静，我从屋内搬出一个小凳子，静静地坐在院子里，微闭着眼睛，用心去看这个寂静夜晚的一切，我看到了躲在草丛中的虫子正在鸣叫，我听到了夜风轻轻抚过树叶的声音，我看到了花朵在一点一点开放的样子。**


> **原来，生活的美就在这些轻易不容易被发现的时刻里，我越来越享受生活中每一刻微妙的时光，这些平凡不起眼的时刻，给漫长的人生增添了几抹可爱的生气。**


> **就好像我在画画的时候，总喜欢在画板上一些不容易被人们注意到的地方，画上一些我自认为可爱的、淡然的装饰，我就好像一个在与大人捉迷藏的小孩，我将自己喜欢的东西藏到了不同的地方，然后，我便怀着期待的心情，等待着大人们什么时候能够发现这些东西。**


> **生命中这些不起眼的美好瞬间，就是命运同我们开的一个玩笑、玩的一个游戏。命运要我们能够在一路前行的过程中，不要只顾着埋头赶路，还要留意到身边的美丽景致，因为这些时刻，都会成为你留在心中的永恒。**


> **在孩子们的眼中，我画中的一切，都能够让他们看得清清楚楚，他们是真正的生活哲人，他们用自己童真的语言，告诉了我生活中的每一处永恒其实就在眼底，你只要稍微地低下眼眸，就能看到。**


> **可是，成年人拥有比孩子更丰富的人生经历、更加广博的见识，他们却总是看不到生活真正的样子，他们的眼中，生活是忙不完的工作、赚不完的金钱，还有无休无止的烦恼和争吵。**


> **那些生活中所有不起眼的细微、有趣的时刻，他们都视而不见，他们习惯于忽视掉身边触手可及的小幸福，然后怅然地问自己，为什么自己如此的不快乐。**

### 第19章 你不喜欢的每一天都是不属于你的

> **生命的漫长与短暂、精彩与平淡，与别人都没有太大的关系，能够主宰你的命运的，唯有自己的心。**


> **不是心中所想的生活，无论这生活有多么美好、多么安稳，没有喜悦的生活，都不是真正的生活。**


> **对于生活，一定要发自内心地尊重与热爱。我尊重我的生活，并且热爱我周遭的一切，但凡从我生命中经过的人或物，我都会去爱，或者微笑接纳，因为这些都是上帝馈赠给我的财富，只属于我的财富。** 农场里高高堆起的草堆、地上小小的水洼、栅栏旁打着瞌睡的小狗、鸡舍前昂着胸脯的家禽……这些通通让我感到高兴，我将它们画到了我的画中，也将我的愉悦，通过画笔画进了画中。**我想，人们喜欢我的画，也许正是因为我带着欢乐、带着幸福作画，所以，这些画也会让人们感到幸福。**

【感想】

人们为什么会喜欢一个老太太画的那些平常事物呢？恐怕最重要的就是那些事务背后，作者所倾注进去的欢乐与幸福。


> 当夜晚降临，我躺进松软温暖的被窝里，我的孙女、孙子一一来与我亲吻道晚安时，我轻松地闭上眼睛，我知道这一天过得棒极了，而我也知道，明天太阳升起时，更棒的一天就要开始了。 我生命中的每一天，都是真真切切属于我的，因为我爱自己生命中的每一分、每一秒。


### 第20章 幸福是一段没有终点的旅程

> **我是一个在农场生活的平凡老妇人，我所做的一切事情看起来都是那么的平淡无奇，但因为我是怀着幸福之感去做我生命中的每一件事情的，所以我的生命之旅、沿途都绽放了馨香的花朵，不仅仅是我自己，旁人也能够嗅到我的幸福微香。**


> 幸福，是在你轻轻踮起脚尖，轻吻阳光的时候。 幸福，是在你偶尔垂下眼帘，一只蚂蚁从你脚面爬过的时候。 幸福，是在你并不知道幸福的含义是什么时，满心都溢满了幸福之情。


### 第21章 生命在任何时候都不太晚

> **我从不相信命运，不相信什么所谓的注定了的安排，我不相信一切悲观的、消沉的话语和论调。我只相信简单的生活、快乐的心性，还有坚持不放弃的执着精神。**


> **很多人的生活中充满了焦虑，他们总是在怀疑自己的选择、质疑自己的人生，在他们看来自己的人生早已滑向了不可预知的未来深渊，他们不敢再想象，不敢再说出自己真正想要的生活是什么。因为在他们看来，一切都太晚了，一切都来不及去实现了。 我总是告诉他们，不要灰心、不要着急，最好的生活才刚刚开始，美好的岁月就在自己的眼前。 “我们不能相信你说的话，难道你从来也没有后悔过80岁才开始精彩的画画生涯吗？”他们不肯相信我。 对于他们的疑惑，我也表示理解。其实，对于任何人来说，精彩纷呈的人生，总是比平淡无奇的人生更具有吸引力。 我从不否认自己的内心深处，也渴望拥有着不一样的人生。但我知道，理想与现实从来都是不可能完全重合的。人生总是有着这样或者那样的无可奈何，但这并不能够成为我们抱怨生活的理由。**


> **是的，我在80多岁的时候，才真正地圆了我画画的梦想。但我并不认为自己此前的人生就是虚度了，我认为我这一生的意义在于始终相信最好的生活还在后面。**


> **开始一件事情，有的时候并不需要考虑太多。你要相信，时光漫长，你想要做的那些事情，最终都能够做成，你终将成长为自己想要成为的那个样子，但前提是，你敢于按下开始的这个按钮，让你的生命能够拥抱你的未来。**


### 第22章 你获得了什么，在于你的付出

> 在春天来临的时候，我会让我的孙子和孙女搬动我的画板，放在视野最为开阔的草地上，我大摇大摆地带着我的画笔，来到画板前。我可爱的孙子和孙女们总是围绕在我身旁，踮着脚尖，好奇地相互低声耳语：“奶奶要开始画画了……”他们怕打扰我，总是安静极了。我却很享受他们的环绕，有他们在身边，我便感觉自己画下的每一笔都增添了说不清的柔软情愫。


> 在每一个美好的日子里，我努力想要把画作画得更好，**我知道，你只有尽自己的能力去做好每一件事情，命运才会给予你更好的回报。**


### 第23章 生活是我们自己创造的，永远如此

> **生活是我们自己创造的，并且只能由我们自己创造，永远如此，不会更改。**


> **我在心底深处隐隐地担忧，在我的小曾孙女成长的过程中，她会因为外界各种各样的诱惑和压力，放弃了自己曾经的梦想。也许，她会和许多人一样，为了得到更加丰富的物质生活，前往美国的某一座大都市，在那里人头攒动的街头，找一份看似高贵，但其实非常无味枯燥的工作。**


> **千万不要小看我们的双手，它们不仅可以完成日常的工作，还能够掌握我们命运的方向，创造生命的奇迹。**


### 第24章 接纳自己，与生命中的缺憾和解

> **爱自己就一定要认清楚真正的自己，不要抬高自己，也不要看低自己。**


> **真正地爱自己，就是接纳“真实”的自己，与生命中所有的缺憾和解。**


> **“如果你能够把生命中的每一天当作最后一天度过，那么你将会发现，自己的生命会比你想象中的精彩百倍。”**


> **我在被告知自己不能刺绣的时候，我清楚地感受到了疾病对我身体造成的损害，让我失去了什么。但我并没有因此而感到绝望或者不安，我心里非常清楚地明白，人的一生，在不同的阶段，总要去做不同的事情、去承担不同的结果。**

> **在我一年比一年更老的时候，我就要承担我的老迈所带来的后果。**

【感想】

希望有一如若遇到不幸或无可奈何的事情，记得提醒自己不要埋怨、不要悲伤，“人的一生，在不同的阶段，总要去做不同的事情、去承担不同的结果”。这将会让你理性勇敢。

> 接纳自己，认清不同人生阶段的自己，我总是这样对自己说：“**生命中的缺憾并不值得羞愧，懂得接纳真实的自己，与缺憾和解，才是最重要的。**”

> **接受生命中的不完美，因为这个世界上，本来就没有十全十美的事情。接纳自己人生中的不如意，毕竟，每一个人的一生中，不可能事事都做到称心如意。在经历了更多的事情之后，经历了时间的沉淀之后，你就会意识到人生就是这样一个一边前行一边与不完美的过去和解的过程。**


### 第25章 成为你自己

> 我画劳动的人、画静止的树，还画新生婴儿胖乎乎的脚丫……作为一个只在农场生活过的农妇，我所能够画的不过如此。有一些人曾问过我，你的画作已经得到了大家的赏识，你为什么不选择画一些更让大家喜爱的东西呢？为什么不选择走出农场，去更加诱人的地方生活呢？ 我如实回答：**我已经老迈，留在自己熟悉的地方，会让我感到心里宁静。**

> **自己早就做好了死亡的准备，但当死亡真正来临的那一刻，内心还是十分留恋活下去的日子的。 死亡是我们每一个人的人生终点，任何人都不可能成为例外。生命就是在这样的周而复始中繁衍，我已经老去，虽然现在还能够提笔作画，但在不久的将来，我相信，也会退出人生的这个大舞台。**


> **我意识到了自己的时间很有限，所以，我更加不愿意浪费掉我宝贵的时间和精力去做自己不愿意做的事情，不愿意将时间浪费在重复其他人的生活上。我要成为我自己，做自己真正想做的事情。**

### 第26章 人生的意义不在于留下什么，而在于经历

> 自己的幸福和快乐不能依靠别人，只能靠自己。


> **每个人的心就好像一个空杯子，你往里倾倒什么，你的人生就是什么。我总是往我的那个杯子里倒满快乐和知足，所以我总是生活得很快乐。有的人往杯子里倒的是不满和失望，所以他们的人生总是充斥着抱怨和牢骚。**


> 这种幸福感不是短暂的，不是稍纵即逝的，而是能够长久持续下去的，因为这种幸福感是一种长在身体里、由内而外的感受。


> **我活到了100多岁，对于我来说，幸福不是长生不老，不是名利和地位，更不是华美的生活，而是每一个微小的生活愿望的达成。在我看来，人生中的每一个微小的愿望都代表了一颗幸福的种子，我们把这些种子埋在了生命的旅途中，漫长的一生中，我们埋下了多少颗种子，就能收获多少幸福。**


> **我相信，人生的意义并不在于最终获得什么，而在于经历了什么。当我们站在人生的终点，回头望望自己走过的道路，一路上，昔日里我们播撒的幸福种子，那些微小的但是通过了我们的努力已经被实现的愿望，在清风中徐徐上扬，这样的人生，还有什么理由得不到快乐和幸福呢。**


