---
layout:     post
title:      "读《这世界既残酷也温柔》"
subtitle:   ""
date:       2018-3-4 23:33:59
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 人生体悟
---

## 读《这世界既残酷也温柔》

该书作者：孙宇晨

### “既残酷也温柔”，是对当下生存环境的生动写照

    在宇晨看来，**这世界是残酷的，因为它只看结果，即使一个人再努力，也只能被廉价的自我感动蒙蔽双眼；这世界又是温柔的，因为这个飞速发展的互联网时代承认每一个人的价值，给了每一个人自由的、独立的、不被他人束缚的实现梦想的机会。**

    **在创业的过程中，我亲眼见识过这个世界的残酷，无数优秀的企业家在残酷的竞争中因为各种各样的原因折戟沉沙；反之，当我们不断奋斗、抗争、创造更多的价值、承担更多的社会责任之后，这个世界也对我们温柔相待。**

    狮子座表面看起来热热闹闹，其实内心是非常独立的。**无论是感情还是物质，他们喜欢什么东西都自己去争取。如果遇到喜欢的人，他们也会朝着幸福的地方，勇敢地去追！**

    狮子座外表那么强势，却有着一颗敏感而脆弱的心。他们因为付出太多，更容易受伤。

    （以上是推荐序中其它人写的一些话。）

【感想】

残酷与温柔，有点像死里逃生的人那句“天无绝人之路”的感悟，道出了活在当下这个世界的真相，既有几分悲壮，又给人身心的抚慰和勇敢面对未来的指引。

### “不为他人而活，也不要求他人为我而活”，是一种高贵

    **我坚信自我的力量，我永远都不会为他人而活，也从不要求他人为我而活。我相信奋斗的力量，相信靠个人奋斗获得成功、突破阶层板结，是这个世界上最体面、最值得骄傲的事情。**我相信财富的力量，财富自由是实现人格自由独立的先决条件，财富是改变世界最善良的力量。改变世界，从赚到一分钱开始。

    我倡导30岁前，不买房不买车不结婚，共享经济，将绝大多数的时间、金钱、精力都投入到自我提升、个人成长、灵魂自由中。

【感想】

在自我意识、控制欲抬头的今天，能恪守“不为他人而活，也不要求他人为我而活”准则的人是高贵的。这是不容易做到的——劣势者往往“为他人而活”，而强势者往往“要求他人为自己而活”，虽然这两种人自己常常不愿意承认，但这却是事实。

### 孩子出现叛逆，并不总是如我们想象的那么糟糕，这正是孩子成长的标志，是一种勇气和率真的体现

    **叛逆代表着自我意识，而自我意识的觉醒，标志着一个人开始慢慢成年。**

    其实叛逆之心很多人都会有，但真正实行叛逆行动的人只有极少数。

    **一个人愿意把他的叛逆展现出来，这个行为本身就已经足够反映了他的勇气。**

    **如果一个年轻人比较叛逆，也愿意把这种叛逆显现出来，这件事情本身就是他日后卓越的表现。**

    **成为卓越者本身就需要勇于叛逆的品质，敢于挑战规则，挑战权威，建立新的规则。**叛逆本身就是迈向卓越的一个重要门槛。
    叛逆，对于一代年轻人来说是天性，如同吃饭睡觉一样；是本能，既无须惶恐，也不需被教授。相反，不会叛逆，才是非常异端的。

    叛逆的人在初期往往会有一个误区，那就是讨厌和解。因为在叛逆者看来，所谓和解，是对他所坚守的价值观的背叛。**但和解是非常重要的，因为叛逆是年轻时候的突出表现，而人在年轻的时候，也是能力、资源等等都不尽人意的时候，这时取得阶段性的成果，并巩固阶段性的成果就尤为重要。否则就会鱼死网破，鸡飞蛋打。**

    和解与叛逆在不停地互相补充，叛逆是我们制定规则、活出自我的开始，而和解才能巩固成果。

    **投降和认怂是没有底线的。而和解是有底线的，有步骤控制的。底线是达成和解的前提，是打出条件来的。当然，没有实力地空守底线没有任何意义，和解的另一个重要前提是具有一定程度的实力，对方认可你的实力，才有和解的可能和条件。**

【感想】

为人父母者对于孩子叛逆的盲目恐惧和焦虑，是时候该改一改了。同时，对于孩子“从一而终”的乖巧听话，父母也应该敏锐地察觉到其中隐藏的危机——比如说，是否缺乏独立意识？是否缺少挑战权威和既有规则的勇气？

叛逆期的孩子们，其实也应该逐渐明白一点，叛逆不应该流于机械和盲目，为叛逆而叛逆，并没有多大的意义。有理性、有智慧的叛逆，才会让自己真的不平凡。

### “成年”更多的不是指年满18岁，而是指学会了主动对人生做出选择，并承担相应的责任，包括承受痛苦与失败

    **对于一个人来说，是否成年并非是身份证上的一个日期就能够证明的。传统观念里，好像只要过了某个时间点，比如18岁、30岁，人就会自动由未成年进阶到成年，这当然是不合逻辑的。人的变化是主动和主观的，并非会随着时间自然发生。一个人的成年不在于年龄有多大，而在于第一次做出主观的选择，并愿意承受这个选择所带来的代价。**

    人要学会主动选择并承担责任，即使失败了，也是高贵的。

    17岁的时候，当我决定考取北大，不在意旁人的误解、嘲弄，甘愿开始地狱式的复习备考，所有的委屈和压力都只能由我自己承受的时候，我真正完成了自己的成人礼。

    由于时间仓促，在不到一年的时间里压在我头上的有毕业论文、在《南方周末》的实习、申请学校的个人陈述（Personal Statement）、托福考试、GRE考试这“五座大山”。

    北上广意味着机会，回到小城市意味着陷落。不要害怕大城市的压力和竞争，这只会让你变得更强，让你更接近真正的自己
    如果说有所谓的“既得利益者”，那么北上广深杭就是既得利益城市。这些大城市是一个巨大的混沌母体，孕育着这个国家最多的机会，释放着这个社会最多的变化，包容着这个时代最多的错误。

    留在北上广，失败也能从头再来；回到小城市，一切永远就此终结。**在别人的宫殿中锦衣玉食，也索然无味，因为自己的命运由他人掌控，即便拥有一切也可能一朝化为灰烬。而在自己的城市里，苦难只是一时，快乐将会永存。**

【感想】

虽然回到小城市并不总是意味着“一切永远就此终结”。但对于千千万万的普通人而言，北上广的确提供更多的机会，在这里你将更快地接触到前沿的信息。

### 真正的稳定，不是靠国家、靠政府、靠事业单位，而是你自己所掌握的应对变化的能力。残酷，却只能接受！

    挤着这样的地铁到达国贸，飘进投资人办公室，费尽心机绞尽脑汁地介绍项目。可才说了不到10分钟，投资人突然向我抛出一个问题：你学历不错，一路读的也是名校，为什么不去找一份稳定的工作呢？定制的套装，精致的妆容，表面礼貌下掩盖不住傲慢的态度，这一切陌生而又熟悉。这句话让我意识到投资人根本没有仔细听我的项目陈述，只是本能地不相信我的话，进而想对我进行道德教化。我意识到花费了整个上午的时间来这里完全是一个错误，即使在昏暗的老房里多睡一会儿也不应该来这个金碧辉煌的地方受罪。

    当时，我埋头翻译。听到《欢乐颂》里提到过的这类职场老油条们的讨论，他们成天讨论的梦想就是何时能够混入一个更稳定、对工作质量要求更低、对行业尊严更不在乎的行业；他们成天想得最多的事情就是如何能在此基础上，再偷一点工再减一点料再轻松一点，没有最懒，只有更懒；他们成天最大的爱好就是打击那些认为自己能够改变什么、能够有所作为、能够认真对待工作的新人。

    **“稳定”就是较真努力的人显得像傻×，而得过且过敷衍了事的人仿佛像提前洞悉真理的先知。“稳定”就是这个世界不再需要你，任何一个人都能替代你，你没有任何价值，却能够好吃懒做地逃脱惩罚。如果说，这适合养老，我觉得这是对老年人的一场侮辱。如果说，这适合女性，我觉得这是对女性的一场侮辱。如果说，这适合我，不如把我直接推进医院的停尸间。**

    其实这过程中我几次难过得想放弃，中途GRE破天荒历史上第一次取消所有考生成绩时，走投无路的我差点就立刻放弃。
    当复习英语考试期间还穿插着高强度的必修课与毕业论文，一天即便学习20个小时都无法做完所有事情时，我几次压力大得想认怂延期毕业。

    我研究生时期开始学习投资，通过投资特斯拉、比特币，赚到了第一桶金，从此踏上一条创业的不归路。说实话，当我刚刚了解特斯拉、比特币时，在这些全新的概念面前我全是懵的，但我不得不拼尽全力去了解它们。因为我知道这些焦虑、痛苦、难过象征着成长，象征着进步。投资期间特斯拉股票、比特币几次大跌，差点让我倾家荡产，从此我也知道无论多有信心的投资，杠杆也不宜太深。

    但我从来都没有忘记过，我们公司账上现金耗尽我不得不倒贴400万来拯救公司的生死存亡；也没有忘记过，正如文章开头，我被无数奇葩投资人劝退的经历；更没有忘记过，我是从一个个崩溃的夜晚、一个个生死存亡的时刻熬过来的。

    只是这一次，无论是多困难的时刻，我都没有再想过放弃。

    **因为我知道创业、冒险、竞争，这都是我自己做出的选择，我从来都没有想过再找一份稳定的工作。因此痛苦、煎熬、焦虑就是我的宿命，因此而获得进步、成长、飞跃，也是我应得的。**

    因为我知道，**真正的稳定是不存在的，即便是美国标普500指数显示的全世界最优秀的公司，50年都要换掉90%。我有信心让自己50年内不断挑战自我变得更优秀，却不相信一个企业能在50年中，比我更能抗拒风险。20世纪90年代下岗潮起之时，成为时代牺牲品的，都是那些企图躲避于企业羽翼之下的“明白人”。我知道，除了你自己，没有人能掌握你的命运。**

【感想】

其实所谓对于稳定的追求，本质上都是一种懒惰，一种不自信，一种逃避。但不可否认的是，这是潜藏在千千万万人骨子里的人性。既然人性如此，要么随波逐流，要么逆风飞翔，你自己选！

所有的选择都有结果，若结果是遭罪，那也是你选择错误所导致，怨不得任何人。若结果是成功，那也是你应得的。做出选择前，你就得有心理准备。

### 不是想方设法替孩子遮风挡雨，而是让他们自己去经历风雨，学会御风前行

    我不会选择为孩子兜底，也不会因为我是他的父亲而去掌控他。**我现在27岁，未来10年很可能会有自己的孩子，对我来说，抚养他是我的义务，因为他并没有选择来到这个世界，是我把他强行带到这多灾多难的人世间，所以我必须抚养他长大成人。但要注意的是，我不会以抚养他成人为由要挟他，甚至去控制他的人生。因为他也是一个独立的个体。我是我，他是他，我抚养他是我的义务，但他并没有义务只能顺着我，只能任由我的摆布。**

    **既然选择了，就要认**，这是我从父母那里学到的。这也让我在人生的各个分岔路口的选择中，能够从不后悔。
    在我看来，一个坏的父母与子女关系的处理方式是：孩子对父母的抚养质量有非常多的期待与要求，要求父母买房子、买车子、找工作，甚至找另一半。但绝大多数情况下，过多的期望和想法终究只会害了自己，并没有益处。

    **因为创业的关系，我也认识了不少富二代。跟大多数人想象的不同，很多富二代完全不是专横跋扈、趾高气扬的姿态，反倒是很低调、很内敛，甚至有些闷。因为他们从小就被严密地保护起来，几乎所有的人生路径完全被控制，所以他们普遍显得沉稳、有教养，却缺乏冲劲和冒险精神。他们早就习惯了萧规曹随父母的路线，却没能有独立承担风雨的能力。**

    **尽管这些富二代朋友的父母本身都是非常成功的企业家，但父辈的优秀和孩子的优秀没有任何关系。他们全方位地为孩子“好”，帮他们兜底的结果就是：自己的小孩创业不仅无法成功，甚至都无法生存下来。他们尚且如此，绝大多数普通人又怎么能指望父母就能让你成功呢？所以成功这件事终究是要靠自己的。**

    **当父母规划好子女的路线，子女就成了木偶，在路线中翩翩起舞。可失去了灵魂的舞蹈，这样的舞姿即便再曼妙，又有什么意义呢？**

【感想】

即使如幸运如富二代，也逃不过人应该怎样获得成功的问题。父母一步步为孩子精心设计，假使将来真有一天让孩子大获成功，那也不是孩子人生的成功，因为获得成功的能力，并不在孩子身上。

### 坦然接受与父母关系的不完美

    父母与子女的关系，本质只是人与人感情的一种。既然是人的感情，那么就有好有坏。我们不仅不可能跟每个人的关系都很好，而且还可能有很多敌人。所以孩子可以和父母关系非常好，铁得像哥们儿，也可能跟父母关系非常不好，这都是再正常不过的事情，千万不要对此有任何程度的心理负担。

### 你的努力、读书多少，与社会、单位该给你的认可无关

    真正进入社会，大家衡量一个人的标准是什么？肯定不会是上过学、有过好学历或者寒窗苦读，因为个人的寒窗苦读，是不会为他人带来任何收益的。社会的衡量标准很多，归根结底一点，那就是你有没有为他人、为社会做出贡献。他人和社会对此的回应，就是给你付费付款，如果你做的这些东西不能让他们给你付费，那很有可能就是没有价值的。

    **一个人的读书经历并不代表你对社会有任何程度的贡献。读书只是个人的爱好或选择，你读了书，很开心，仅此而已。读书跟社会要给你的待遇和地位是没有关系的。社会地位的提高、做的事情意义被认可，终归体现在你对于社会产生的价值。**

【感想】

你的努力也好，经历也罢，这些都不是你像社会索取报酬的资本。社会给你的价值认可，是根据你对这个社会产生的价值来衡量的。你读书读得再好，那也只是你自己获利了，在你为社会做出贡献之前，这对社会而言是没有产生价值的。

### 生命有限，把力气花在错误的方向上，一样是很糟糕的事情，尤其是30岁之前的那一段人生的黄金时间

    回想起来，**即便在北大，中国最好的大学，学校的课程设置、教学内容，与整个社会的需求也是严重脱节的。**

    在北大的学习生涯中，我花了90%的时间在学术上，但可能还不如我自己在北大批评一些客观存在的问题对社会做出的贡献大。唯有及早地进入社会，才能够对如何应对真正的竞争，以及如何创造真正的价值产生认知。

    **20岁到30岁，是人生精力最为旺盛、学习能力最强、最有可能提升的10年，如果这10年没有用在社会中学习提高，相反依然认为分数才是一切的话，那么就浪费了最宝贵的10年。**

    **我并不是鼓励“读书无用”，搞“反智主义”那一套，而是希望新一代年轻人不要因为满足他人对自己的期待，为了随大流而拼命在学校中按照分数的单一竞争要求挤破脑袋。**

    社会上出现很多人，包括我公司的一些员工，工作了一段时间，才真正发现了自己对哪个方面有需求，自己在哪个方面需要提升，然后再回到学校读书，这是正确的做法。

    我自己在北大、宾夕法尼亚大学其实做了很多无用功。2013年回国之后到现在，已经是毕业的第4年了，我也有了更多的思考，清楚了自己需要优化和提高的方面，所以我决定继续读书。在马云创办的湖畔大学，学习互联网战略的制定；在长江商学院，学习传统企业家们经营企业的经验；在吴声老师的新物种学院，学习社群聚集和推广；在“联想之星”，学习其他青年互联网创业者的思维。在这个过程中，我不仅被启发有了新战略新思维，更结识了很多良师益友。

    在快速发展的移动互联网时代，终生学习更是每一个人的必修课。但是蒙头读书、蒙头学习是糟糕的方式。没有目的、没有方向，就很难产生价值。然而通过在社会中、在现实中逐渐认识到问题，认识到需要提升的方面，才会更好地指导自己继续学习，最终才可能学有所成。

【感想】

我们很重视努力，却常常忽视该如何选择正确的努力方向。“男怕入错行，女怕嫁错郎”这句话，更多的应该落实为选择前的思考，而不是事后的感慨。30岁之前的那段时间，精力充沛，思维活跃，负担也较小，是生命中永不会再有的一段高质量的珍贵时间，花在对的事情上，真的非常重要。错过这一段时间，是人生中无法弥补的遗憾！

### 勇气本身就是极大的竞争优势。你敢做，别人不敢做，就已经淘汰了很多人。

    美国的互联网圈子，没有所谓的全球化，因为没有一家美国公司建立是为了做美国市场的。任何一家公司，从第一天开始，就是为了做全球的市场。

    任何一个美国创业者，从第一天起，就认为这个地球是自己的舞台，中国、印度、南美、欧洲、非洲，这些人口众多的地区从第一天起就是需要去尝试占领的。

    硅谷不以成败论英雄，但格局低了，绝对不行。硅谷遍地都是这些心怀世界的公司，且不说那些类似我司的小公司，大公司在还是屌丝的时候，也都是心怀壮志。

    Google在车库里，Larry Page就要检索全世界的信息；Facebook的Zuckerberg从一开始就要连接全世界；Uber的创始人Kalanick，更是从一开始就希望能共享全世界的交通工具，向全世界的出租车监管部门宣战。

    在硅谷生活一点都不容易，赋税很重，高达30%—40%，每个月的工资扣掉税后没剩多少；房租生活成本很高，两三千美金是家常便饭，那时从我每个月的薪水中扣掉房租，打Uber都得想半天。

    **格局决定了物种生长人生最重要的是格局，格局就如同一个物种的基因，从最源头决定了物种的生长。人的伟大和卓越，很多时候已经被格局本身决定。**很多人忽略了这一点，觉得格局本身不值钱。在湖畔大学上学期间，马云、史玉柱、柳传志、沈国军还有曾鸣老师都反复跟每一位学员讲过，要深刻理解基因在这个企业中的作用。一个月大的老虎宝宝和一个月大的羊宝宝，都是宝宝，都人畜无害，看起来萌萌的，很弱小，容易死亡。那时候，即便把老虎宝宝和羊宝宝放在一起，他们也可以和睦相处。但老虎日后注定成为老虎，注定是百兽之王，这就是企业格局对于企业的核心影响。

    对于投资来说，投资就是投人，企业和创始人的格局有非常大的关系。选择做什么领域，在哪个赛道飞奔，拥有的格局和基因是怎样的，决定了日后最终会成为什么。

    **勇气本身就是极大的竞争优势。你敢做，别人不敢做，在这个过程中，你就已经淘汰了很多的人。勇气是格局的重要载体，格局大，胆子就大。**

    **格局大，勇气大，敢想敢干，并不是乱喊乱叫，格局大的人往往是非常理智的。**

    Ripple敢于从第一天起就树立全球化的愿景，也是因为这个不大的团队中，的确笼络了多位区块链和电子货币领域的专家，从技术实力上是有底气的。

    **格局大的人有的是勇气，不是莽撞，他们知道自己是谁，自己的实力如何。他们对自己的实力有信心，对自己的事业有信心。**

### 培养格局的最佳方式，就是去看看世界，打开视野

    好在格局毕竟不是人的基因，通过后天的努力，格局是可以被培养、被提升、被塑造的。一个人上了高中，进入了大学，是不是就确定格局了？其实远远没有，这时候依然可以进一步提升自己的格局，找到新的机会。

    培养格局的最佳方式，就是去看看世界，打开视野。如果你立志从商，就一定要去一次峰会，看一次真人马云，因为看到最优秀的人就不会再度回到平庸；如果你是个企业家，就应该来听纳斯达克上市公司的董事长的讲座，此时你的潜意识里，自己创业的天然对标就是他们；如果你是研究科学的，就应该听听诺奖得主的课，当你看到他们，就不会甘于回去抄论文，过各种潜规则苟且的生活。当你看到最优秀的人的境界，就不会允许自己这样。

    我出生于青海，在惠州读书，9岁去了武汉学围棋，17岁去上海参加“新概念作文大赛”，18岁来北京上学，21岁去了美国，旅行了欧洲。所以，最厉害的人和事我都见过，也敢于叫板。而如果不愿意去见识，只待在自己生活的城市，考个本地大学，毕业当个公务员，靠家里资助买房，迅速娶妻生子，就活在了既定的套路里。

    贫贱不能移，孟子讲的意思是气度要大。就算睡出租屋，也不堕青云志。贫困不是对自己的伤害，妄自菲薄才是。
    **我喜欢这个看起来无情、功利而冷静的世界因为这个世界真正无差别地承认每个人的激情承认每个人的创造，承认每个人的梦想。**

### 在我们这个国家飞速发展的同时，人精神上最基本的追求仍然没有变：如何与自己相处、如何与他人相处，获得一种内心与外界的平和、安宁

    **这10年中，我渐渐意识到，中国虽然一天天在变得精致，但是大多数像我一样出身平凡的年轻人，困扰他们的问题始终是一样的：如何与自己相处，获得内心的平和？如何与周边人相处，获得世界的和平？**

    因为一人之根本，永远都不会为他人而活，也从不要求他人为我而活。
    自己应当为自己负责，自己的选择自己做，自己的道路自己走。
    **为自己而活，不仅正当，而且神圣。**
    **为自己而活的根本方法是个人奋斗。**
    **相信靠个人奋斗获得成功、突破阶层板结，是最值得骄傲的事情，是为自己而活的终极要义。**
    赚钱的过程中，需要明确这个世界根据你提供的价值而能给予你的回馈，而非你的努力。因为**努力本身没有任何意义，个人努力的最终意义是为了呈现你对他人的价值与结果。努力的廉价自我感动不能创造任何价值，不能让世界变得更加美好，只能让自己徒增心理负担，让自己远离赚钱。请对结果负责，才是真正意义上的对自己负责。**

    读书只是一种个人选择，不意味着赚钱更多、社会地位更高。
    读书不应该被赋予改变命运、获得金钱的期待。
    读书仅仅是一种个人选择。

    **一个人初中数学不及格，与打德州扑克输钱是一个性质，都是漫长人生中一件很小的事情。读书不意味着任何事情，受教育程度高并不代表赚钱多，更不代表社会地位高。读书是一种很好的爱好，仅此而已。**

### 最值得投资的是自己，最容易忽视的是自己的身体健康

    在中国，在一线城市，房价高是正常的，一个国家货币超发的直接后果是房价高企。但是这并不意味着像我一样平凡的年轻人需要把自己的人生绑在高房价的车轮上。

    **其实一个爱买房子、乐于供养房子的年轻人的梦想本来就没那么值钱。**

    **未来5年，北上广深杭等一线城市的房子还是一个年回报10%—15%的投资品，但是那个10年增长10倍的黄金时代已经结束了。任何一个选择互联网方向的年轻人，实现自身一年50%的增长都不是难事。推迟买房的年纪，甚至不买房是最好的选择。别给自己增加不必要的负担。**

    初入职场，在赚钱的过程中尽量减少类似于汽车这样的固定资产投入，选择共享经济。这种固定资产投入成本高，折旧快。互联网已经为我们提供了大量共享经济的可能，付费共享他人固定资产，把专业的事情交给专业的人，能够更大限度提升自身的自由与空间。**我们必须知道，在这个时代，除了自己，真的没有什么别的东西更值得投资。**

    **在赚钱的过程中，始终将身体健康置于核心地位，相信现代医学的力量，相信医生的价值。身体是革命的本钱，拥有好的身体始终是我们不断向前的基础。**

    初入职场，在赚钱的过程中选对方向，尽量选择互联网私营企业作为工作单位，或者选择“网络主播”“网红”等新兴职业。互联网私营企业是最看重结果的领域，结果导向注定了这里最大程度上地避免了传统企业的弊病：一个人成功与否是拼爹或上级肯定的结果。只有在互联网私营企业，才能保持高度的竞争，而高度的竞争是一个平凡的年轻人，最终依靠自己的价值与能量获得自我提升、实现自我价值的最大动力。另一个层面上，互联网提供了更多的赚钱机会，如果不想固守一份朝九晚五的固定工作，电竞选手、“网络主播”、“网红”、公众号创业，都是互联网带给我们的不错的选择。

    勇敢地选择互联网的新兴行业，高额的报酬将是对你的奖赏。

    明确了这些内容，一个人将更容易与自己的内心和平相处，获得内心的平和。

【感想】

从投资回报上来说，小额的投资，与其放在理财上，倒真不如投在自我的成长上。另外，切勿忽视对自己身体健康的关注与投资，若身体早早垮了，那将是一条不归路。当下社会的竞争，是脑力、心力、体力的全方位竞争，而脑力、心力也都得建立在体力之上。

### 理智地面对父母的经验，感谢他们，超越他们，告诉他们

    **与父母相处，要尽量不接受父母的经济帮助，如果仍在接受，要尽早摆脱这种帮助。我们必须明白，任何经济资助都伴随着条件，哪怕来自父母的帮助，也会伴随着控制。即便他们没有这么说，甚至都没有这么想，但我们还是应当清醒地认识这一点，因为天下没有免费的午餐。**一定要独立。

    **父母与孩子是一种平等的关系，这种关系决定了我们的成功与独立不应以牺牲父母的幸福与自由为代价，反过来，父母也没有权利要求子女为其而活。**

    **我们的父母，生活在工业，甚至农业时代，他们人生的轨迹，与成长于互联网时代的我们有太多的不同，已经丧失了参照意义。我们要相信自己直觉的判断。在这个时代，因为自己体会过，自己最了解，所以相信自己比相信任何人都可靠。**

    **不要盲目相信父母，而是要超过父母，并让他们骄傲。**

    **与父母相处，如果有不满，一定要表达，不要忍气吞声，不要逆来顺受。两代人必然有冲突，这并不需要回避。**

    与他人相处，获得外部世界的和平

    首先，我们要相信契约。契约精神是整个文明世界多人互动的根基，无论是事业、感情、家国，对契约的尊重遵守，比金钱、权力更具力量。
    其次，我们要重视自己和自己所处团队的态度，因为这很可能影响后来人。我们是互联网的第一代原住民，坚持我们的态度与生活方式，本身就是感召他人的过程。

    自由选择，重新发现自己

    就是说，创业可能比任何工作都需要一个人具备成年人的能力。在创业中，没有人会因为你失败了来安慰你，也没有人会因为你成功了来鼓励你。

    真正的快乐，不来自于周边人的认可，不来自于父母的认可，而来自于对自我人生的掌控，对自我成长的喜悦。一切快乐都来自于自身，这份快乐是最伟大、最高贵、最自由的。

### 无需纠结于过往的成功与失败以及当下的境遇，时代看重的是你的未来增量，而非现有的存量。

    **时代在剧变，专注于回顾过去，会让一个人背上沉重的历史包袱。即便回头去看，也要想这样做能为你的未来带来什么。好汉不提当年勇，一页翻过去，想清楚接下来要干什么，现在要干什么，才是最重要的。**

    **向前看，做从未来看正确的事，就要不计过往，不要一天到晚为了过去的历史纠结太多。年轻人不要沉弱于以前的事情，失恋、渣男、渣女……这些无所谓的从前，又有什么关系呢？我们现在要做的就是蒙眼狂奔，不顾一切地向前冲刺。做从未来看正确事的本质，就要关注增量，而不是存量。我们必须知道，这个时代是一个注重增量，而不注重存量的时代，换句话说，时代更看重你将带来什么，而不是你曾经拥有什么。**

    华尔街不是中国丈母娘为什么中国现在在国际上的地位举足轻重？其实并不是因为中国人很有钱，而是我们有信心和能力完成GDP每年的增长。一个长达30多年，即将突破40年的长经济高速增长周期，是世界上独一无二的，从未有任何一个经济体能够达到这样的奇迹。
    普通人关注的是存量，关注现在谁戴了金表，拿着爱马仕包。这一点在婚姻对象的选择上尤其明显。有一个同事的潜在丈母娘，想要房子想要车子，还问他老爹是不是当官的，不是就不高兴，这就是典型的存量思维——眼里只有现在的情况。而真正的聪明人，优秀企业家关注的是增长。我的老师马云录取学生时，完全不在乎学生是否有钱，他只关心这个学生未来能给湖畔大学带来什么。如果他只关注学生的存量，那么我也没法成为湖畔大学的学生了。

    而以资金杠杆为主的万达，恰恰需要新经济的补充，才能得到真正的转型。

    所以，王思聪能够获得比一般富二代大得多的影响力，他首先是个很出色的趋势判断者和商人，其次才是王健林的儿子。

    新时代的企业关注的不是你的存量，而是你积累增量的方式和方法。

    **我的公司在面试员工的时候，最关心的是你喜欢什么前进方式？你对未来怎么看？你未来5年到10年的规划是什么？我也遇到过不少背景很出色的人，名校毕业、有曾在大公司工作的光环，但是这些人连自己哪怕是1到3年的规划也没想过。这就是境界和格局的差别。对我们来说，这样的应聘者就是完全不合格的，不会录用。据我所知，很多互联网公司招聘人才时都关注这一点，因此，有增量思维的人更容易在互联网企业中获得提升。**

    从公司选择的角度来看也是如此。苹果公司每年赚很多钱，是典型的“现金奶牛”，而亚马逊每年亏损巨大。但是在整个华尔街，一旦有亚马逊亏损的消息，其股价就大涨，苹果公司一挣钱其股价就暴跌。

    为什么是这样？很简单，就是关注增长、关注存量的思维导致的。苹果的智能手机已达到人们想象力的极限。而亚马逊的新电商物流体系、AWS云计算、一整套人工智能的筛选体系，才被华尔街认为是未来塑造人类新商业文明的动力。如果让中国丈母娘来当华尔街分析师，恐怕他们只会看公司账上躺了多少现金，她们会喜欢苹果公司，毕竟苹果公司是土豪，账上有钱。

    资本市场关注增量、增长，不问你已经取得了什么成绩，而想看你未来想取得什么成就，通过什么方式取得。

    **不少微博粉丝私信给我，内容大同小异：我好惨，我没考上大学，负债累累，妈妈病了，爸爸下岗，全家都很惨，我要怎么办？其实这些描述看问题的角度也是错的，任何负面信息，本质也只是存量。这是典型的为了存量自甘堕落，这样做影响了自己的增量。**

### 社会并不会因为你遭受的苦难而放松对你的准则和要求，最终，还是要找到自己真正可以为社会创造价值的地方，与社会充分地交换价值，摆脱命运对你的束缚

    **这个时代既残酷，也温柔。残酷的是，成就与光荣一旦发生，就没有任何价值了；温柔的是，失败与困难一旦出现，也变得无足轻重。**

    **事实就是这样，社会并不会因为你遭受的苦难而放松对你的准则和要求，最终，还是要找到自己真正可以为社会创造价值的地方，然后与社会充分地交换价值，摆脱命运对你的束缚。**

### “画饼”不是忽悠，而是对于事情本质的深刻判断。所有的个人成功都是必然事件，一定是通过他的实践，对于复杂生活中一个小的方面取得了深刻理解，进而放大才获得的。

    **画饼，通常被认为是“不靠谱”和“瞎忽悠”的代名词，而我认为这是对新时代人才的核心需求。新时代需要真正具有创新能力、独立思考能力、信息处理能力的人才，因为这些人可以在企业危难之际力挽狂澜，颠覆式的创新就发生在这些人身上。这种人多了，我敢把公司托付给他们；这样的人多了，才能推进公司的正向循环。**

    社会反复变异和进化的过程，要求一个人对于战略、市场、竞争对手以及彼此的优缺点有清晰的认识，并能够准确地表达，形成协作。这种能力，其实就是“画饼”的能力。

    画饼不是忽悠，而是对于事情本质的深刻判断

    画饼本质上是战略判断，是“道”。那些具体的问题是“术”，也就是执行层面。我不相信对“道”的层面想清楚的人，“术”会做不好。因为往往对“道”有深刻的理解的人，对“术”也有一定程度上的把握。

    这些高人即使整个环节的个别事情自己做不了，也知道找到什么人通过什么方法可以去做。因为他们对整个行业趋势有所了解。

    画饼的前提是必须干出一两个成功的案例，才能让对方相信你横向扩展的能力。比如做版权经纪人、开经纪公司，要在早期阶段形成一整套与作者的互动以及集结社会资源的能力，做“炸”了两次，出几个爆款，就可以有足够的话语权。

    可以让合作者感觉到，他先具备识别能“炸”的人的能力，其次能识别出能“炸”的材料，还有办法让它“炸”。

    有的人会以自己曾经的辉煌作为卖点，比如说从哈佛、耶鲁毕业，在顶级公司工作过一段时间，这就是典型的存量思维，这只能证明他过去很会考试，以及通过名校的文凭拿到了一张高级打工者的入场券，却没有提出核心的观点和价值，以及真正了解需要俘获的对象群，这样的人就完全不会画饼。

    **其实所有的个人成功都是必然事件，一定是通过他的实践，对于复杂生活中一个小的方面取得了深刻理解，进而放大才获得的。**

### 瞥见第一期的湖畔大学

    校长马云教给我的那些事

    说实话，我原本想听听看，马云老师将如何打动我们。结果是残酷的。对于我们的问题，马云老师回复如下：湖畔师资如何？没想好。湖畔学费多少？没想好。湖畔学员是谁？没想好。湖畔有多少干货？没想好。我震惊了。那到底有啥想好的呢？不过，我当时立即就申请了湖畔大学。简单的邀请函反而让我充满信心和期待，因为它传达出一种不一样的气质，或许是一些比现在商学院文化更多的东西，或许是一个伟大的企业家组织。总而言之，我知道，马云想做一些不一样的东西，他想做一个持续300年以上的事情。简单、克制、友好的HTML5页面，要求我做到3件事：一是弘扬企业家精神；二是坚守底线；三是共同传承中国的新商业文明。没有任何商学院应该有的课时如何、老师是谁、师资及课程收费介绍。最特别的是湖畔大学不急着开课，而是要我们先把这代人需要承担的使命、责任、价值观想透，想深，想清楚。

    演讲结束后，许多面试者都去找马云合影，马云也很友好地接受了。我站在原地，犹豫再三，终究没有鼓足勇气去与他合影。因为马云是我的偶像，见到偶像，人总是容易胆怯，羞涩，患得患失。还有我觉得自己做的事情、所处的阶段，还没有重要到需要与他交流的地步。

    马云和湖畔大学真正关心的，是一个企业家如果把企业做得比较成功了，之后希望做些什么。从原点上，湖畔大学愿景就很高，因为它不在乎你的存量。其实，在中国成功并不难，真正重要的是成功以后要做什么。

    第一次是校长讲使命、愿景、价值观时，到了提问环节，我站起来提了一个我想了半天觉得最刁钻的问题，“阿里巴巴的使命是让天下没有难做的生意，您也在多个场合讲过阿里巴巴不做游戏，但是为什么这几年阿里巴巴也在游戏领域开始布局，成立了‘阿里游戏’呢？”

    校长沉吟了一下，答道：“我对游戏的判断是有变化的。我以前认为游戏对于人的伤害很大，但是史玉柱改变了我的看法。游戏公司也有很多伟大的公司，我们最近去芬兰看的Supercell就是一家很好的公司。玩游戏也是一个人的重要娱乐项目。不过我仍然坚持青少年应该少打游戏的看法，阿里旗下的游戏现在也是有严格的年龄限制的。”

    这让我感到，即便是伟大的企业家，看问题也是要随着时代的发展不断变化的，企业家最终核心竞争力是对问题的看法不断更新的能力。马云不是一个教主，他不需要去捍卫一个一成不变的观点或理论。

    第二次“捣乱”是在2016年7月，马云带湖畔大学两期学员一起参访海尔。那一次学习，张瑞敏给我讲了两三个小时的“创新社会化开放创业平台”。说实话，我不看好，因为这几乎将国外的“众创空间模式”完全照搬到海尔，这是房地产的玩法，也可能是投资的玩法，但绝对不是白色家电传统企业——海尔能够做好的。我将我的质疑很坦诚地向张瑞敏提了出来，张首席进行了回应，但让我印象更深的是马云校长的回应：“总有一天你的企业会大，总有一天你的企业会复杂，总有一天你的企业会有很多包袱，总有一天你的很多东西要改变和转型。今天在中国企业界里面，经历过这个考验并有勇气去改变，却还有这么大规模的企业寥寥无几。海尔32年的风风雨雨，有很多的积累，其实这是一个很经典的案例。每次跟张首席的交流，读他的思想，对于我来说是很有帮助的。”这一次让我更深地了解到，海尔变革的背后可能不仅仅是对社会化创新平台的一种理解，更大程度上，是一个长达32年的企业不断自驱前进的自我鞭策。

    马云老师说：“短暂的激情是不值钱的，只有持久的激情才是赚钱的。”而他早已经在思考赚钱之后的事情，这想必是永恒的激情。

### 网红

    一个人就是一个时代

    不知不觉间，我成了一个“网红”。起因非常偶然，在湖畔大学上课时，我与二期的同学——“喜马拉雅”的创始人余建军偶然在课间聊天，听我侃了一遍“90后”在移动互联网致富的神奇故事之后，他被震惊了，强烈建议我去“喜马拉雅FM”开一档节目。我当时想，虽然从来没做过任何付费音频课程，也没有当主播的功底（去听听就知道我们的节目很口语化，不是字正腔圆的播音腔），但如果能通过这个平台，让更多年轻人了解我的致富方法，完成“三观革命”，适应飞速发展的移动互联网时代，倒也是完成了马校长对我们“能证明影响社会”的入学要求。

    我忐忑地答应了，并将节目名字确定为《财富自由革命之路》。

    准备仓促，有诸多不完美的地方，但当我把想法告诉周边人时，他们都愿意支持我的想法。马东、吴晓波、冯仑、鲁豫老师，我的好友同道大叔都亲自给我录了真人版的推荐语，湖畔大学的同学们也在朋友圈帮我推荐。节目在2016年10月30日上线，一周之内，就成为“喜马拉雅畅销榜”与“新品榜”的双料冠军

    节目持续火热，到了2017年1月1日的新年，我的微博粉丝突破100万，199元门槛的语言付费社群人数突破了5000人，节目也实现了千万元的销售额。

    毫无疑问，“网红”是属于我们这个时代的产物，是属于我们这代人的最大红利。

    “网红”们的权威与流行，不来自于权力的任命，也不来自于传统传播渠道的赋权，更不来自于血统的传承。**“网红”是自赋权威的，他们的权威来自于自身魅力，不来自于任何外在力量。在“网红”的世界里，不拼爹、不拼钱，拼的是真正打动人的魅力人格，拼的是内容，拼的是社群——这才是网红权力的真正来源。**

    因此，“网红”是这个时代所有人逆袭的一种可能

    当一个外星人

    势能本来是个物理名词，这里的意思是一种快速增长的能力，而且势能是可以相互转化的。刘慈欣著名的科幻小说《三体》里面有一个术语叫“降维攻击”。好比以前的人都生活在三维世界里，现在突然来了一个二维世界的人，由于他生活在一个完全不同的世界，会给三维世界的人带来很多不一样的看法，不一样的事物认知形态。这个二维世界的人也会发现三维世界的一些致命的弱点，并且对这些致命弱点进行攻击并取得胜利。

    **2016年下半年，通过和湖畔大学的同学，“喜马拉雅”CEO余建军先生的沟通，我决定成为喜马拉雅电台的主播，推出自己的付费音频节目《财富自由革命之路》，开始了由互联网创业者向“知识网红”的跨界。不到半年时间，势能增加得非常明显。通过这档节目与听众的互动，我开始推行并普及自己的互联网价值观，让中国更多的年轻人在最需要观念重塑的年龄找到了志同道合的组织。不久，我的社群规模达到数万人，由于我个人在“喜马拉雅”和微博上的影响力不断扩大，我公司的产品“陪我”APP也逐渐被更多人所知道、所使用、所喜爱，而这样的推广成本趋近于零。从经济效益方面看，节目的售卖也获取可观的收入，让公司的投资人和员工对公司更有信心。**

【感想】

借助互联网的力量，将已有的积累转化成爆发性的影响力，进而产生巨大的效应，这是互联网带来的机会的放大。同时，也需要有足够的积累才有可能迎来这个爆发点。

    危机与机会并存的互联网时代

    互联网时代，是一个危机与机会并存的时代。这个时代中，所有以往建立在工业体系下的行业，都在发生翻天覆地的转型。前段时间，我节目社群里有朋友跟我说，自己的大学专业是石油化工专业，现在在石油化工企业中薪资很低，前途堪忧。这就是大时代转变中产业结构转型的个人投射形态，投射到个人身上就是这样的表现。不仅是他，我在北大中文系的很多同学，毕业之后去传统媒体的报纸和杂志社工作。如今传统媒体不断式微，报纸印了没人看，杂志发放没人理，不仅没了广告收入，写作的成就感也趋近于零。对于他们来说，新闻理想和职业发展陷入了双重困境，而每月薪资单上的数字更是加剧了这种忧虑。

    在这个时代，每个人都会遇到转型中的困惑和迷茫，这是一个非常大的挑战，不仅对一个人，对整个社会、整个国家都是这样。这是中国工业社会将面临的最后一次转型，是从以家庭为单位的工业生产社会向以个人为单位的互联网社会的转型，这是一个大的趋势，是不可抗拒的。

    你的也是我的“共享”是互联网时代的主旋律之一，在共享经济之下，你的也是我的。而其中的代表当然是美国的“Uber（优步）”“Airbnb（空中食宿）”及中国的“滴滴出行”，它们对每一个人的改变都显而易见，而它们自身的估值和发展也令人咋舌。

    未来的共享不仅仅是分时的租赁形态，更可能是这种分时的所有权形态

    美国有足够多足够好的用户，他们愿意拍摄自己生活的点点滴滴并且放到网上去。然而，相同的形式在中国，情况就完全不一样了。我们的摄影文化还没有建立，中国找不到这么多喜欢分享或者是愿意把自己的视频分享出去的人。或者即便他们愿意拍摄分享，质量也不尽如人意。而这个问题，也是移动直播平台所面临的问题。在直播平台上，能够独立产生优质内容的个体并不多。所以，在直播内容形态上，内容就变成了强大的护城河，这时候直播平台之间的竞争壁垒都是比较低的。因为没有这种用户自发的高质量内容产生，最后就演化成了版权购买竞争和主播挖角竞争，本质是比谁钱多，比谁砸钱更狠。这样的竞争非常血腥，也没有任何技术含量。

    **用户追随的是内容和主播个人，而非平台。对于用户来说，关心的内容是傅园慧也好、宁泽涛也罢，他们去哪里，用户就去哪里。**

### All in 一词来自于德州扑克

    全情投入，或者一无所有

    **All in这个词来自于最近这两年创业圈很火的一个游戏——“德州扑克”的一个概念。**

    **All in动作，一般是玩家拿到好牌的时候，对整个局势有着极为乐观的判断，会将自己所有的筹码全部推到池子当中，这就是All in。**

    我们必须知道，一个早期的创业机会和创业理念，或者投资机会投资理念，认同的人必然是少数，只能通过All in才能让他人认同，感召他们加入到自己的事业中。领导者的全情投入能够充分感染周边的同事。

    Warning! All in有风险

    All in是一种态度，但All in本身也意味着风险。在“德州扑克”中，All in并不能改变一个人的牌面大小，差的牌面不会因为玩家选择All in，就变成更好的牌面。所以，**如果All in到了错误的方向，一定会输。**

    **人生另一重风险在于，即便你在做一件正确的事情，从你All in到真正被证明是正确的，也有一个过程，而这个过程中也会有起起伏伏、反反复复，这时候你可能会担惊受怕，甚至质疑自己最初的判断。**

    我的投资的经历就是如此。2013年的比特币不被周围很多人认同，认为那像是蒙人的玩意儿，而我和周围一起买比特币的朋友，纯粹出于对于加密密码学货币的信仰，认准比特币。那时的我真的是将手上有的钱，加上杠杆十几万美金，一股脑全都砸进去购入了比特币。之后很长一段时间，比特币价值起起伏伏，犹如过山车一般。我100多人民币一枚购入，很短的时间内，一度涨到1000多人民币一枚，然后一夜之间又从1000多腰斩到500多人民币一枚。虽然没有跌破我购买的价格，但这种大起大落，依然让我很多个晚上都夜不能寐。没有很强大的内心和坚定的信仰，经历这种起伏真的是很难挺住。如今，我当然不会后悔，因为比特币投资已经成为我第一桶金的来源。但是即便当时失败了，中间过程备受煎熬，也着实没什么可后悔的，因为All in就意味着风险。这种风险是自我选择的，附加的代价就需要自己承担。我庆幸自己赌对了，否则我会从一个很穷的留学生，变成了一个负债累累的更穷的留学生。
    
    所以，对于每一个渴望提升自我的年轻人来说，来到大城市，加入一家互联网创业公司，在互联网创业公司中提升自我，是最佳的选择。甚至，这可能是中国转型中最后一条阶层上升的通道。很有可能一个年轻人从小城市来到北京，加入的互联网创业公司，这个公司就是另一家阿里巴巴，创始人就是小了30岁的马云，而他就是十八罗汉之一。

    别犹豫，全情投入，或者一无所有。

### 每一个第一次，要尽力，不要将就；要果断，不要犹豫

    想好了，就上路

    人生的第一次，很重要，因为第一次是最初始的、最基础的，对于未来相关的一切都有着强烈的塑造和指导意义。这种意义，尤其发生在一个人的主动选择上。所以，第一次并不是一个短暂而孤立的行为，它会与一个人的一生相伴，是最开始也是最持续的战略。

    **每一个第一次，要尽力，不要将就；要果断，不要犹豫。**

    **为了这个第一次，一个人拥有什么、放弃什么、选择什么、去做什么，会在很大程度上影响并决定着一个人的格局、气度和成长。这些第一次包括选择来到的第一座城市、第一所大学、第一份工作、第一位导师、出国的第一个国家、创业的第一家公司等等。**

    大学影响特质我所选择的第一所学校是北大，北大给我的最大影响是“注定不会甘于平庸”的特质。

    出国提升视野为什么我要去美国？因为这个国家有不一样的气质。我一到美国，整个人的心态就不一样了，我仿佛变成了一个世界公民，意味着全世界的事情都变成了自己的事。

    当时在北大，也有不少同学毕业选择去荷兰、意大利、德国、法国等欧洲国家，而这些国家的气质，我认为可以用“小国寡民”四个字来形容，整个国家充斥着“人类和我没关系，我自己开心就够了”的感觉。当然，这里不是想说这种气质是不对的，只是这种气质与我不相符。

### 对结果负责是一个人走向成熟，获得成长的前提条件

    世界不会亏待真正对自己负责的人

    一次，另一个创业者跟我说了一个他所遇到的困惑，前段时间公司的产品进度要求比较紧张，大家加班比较多，一些技术人员就提出希望拿到一些加班费。考虑到大家都很辛苦，虽然互联网公司一般都没有加班费的制度，他还是制定了加班费制度，希望能让大家感受到一些人情味，进一步增强效率。出乎他预料的是，公司出台了这项制度后，员工们加班时间虽然更多了，效率却更低了。以前两周就能开发出来的版本，现在恨不得能拖一个月。他很郁闷，想把加班费取消，却又怕激起员工们的不满，一时间进退两难。在我看来，出台加班费制度的实质就是否认了结果为导向，把所谓“努力”“任劳任怨”作为了评价标准，而这个世界的规则本就不是如此，自然适得其反。

    **我们必须知道，努力本身没有任何意义，个人努力的意义最终要呈现为你对他人的价值与结果。努力的廉价自我感动是绝大多数人无法赚到钱的核心原因之一。**

    这是个只看结果的世界身处高度竞争的市场经济社会，每一个人获得收入和实现个人价值的前提条件是能够为他人创造价值，而非其他。这就是世界的真相。

    一个加班到夜里12点的同事，就应该比准时下班的同事更值得赞扬，这显然是荒谬的。

    一次，一个潜在投资人希望我们的团队出一份较为详尽的竞品分析报告，团队的几位同事的确十分努力，熬了一整个通宵把报告做了出来。我一看，根本就是随便复制粘贴网上内容的结果，既没有使用体验，也没有趋势预测，更没有数据支撑。那么，我应该赞扬他们熬夜的精神，还是狠狠批评他们一顿，让他们立即重写呢？

    我发现一般能力强的员工，基本都是有性格的。换言之，他们一般都是干完活，到点就回家，不到上班的时间不来公司。也不热衷于人际交往。从天生的特质上，他们就与无意义的“动机式”评判标准相去甚远。

    如果只以“加班”论英雄，这样下去的结果，必然是公司里最能干的员工全都跑路。

    **对结果负责是一个人走向成熟，获得成长的前提条件，也是一个公司能够不断发展的前提。**在4年的创业历程中，我发现，要想做到真正对结果负责，需要分为3步来走。

    第一步是制定共同可见的目标

    OKR考核方式，所谓OKR就是“Objectives（目标）and Key Results（关键结果）”的简写，关键结果必须服从目标，而任何结果都是明确和可量化的。

    例如，如果这么说：“陪我”APP新版本成功上线，总用户和营收显著上升。就不是一个好的OKR方案，因为既不明确，又不可量化。而正确的方式应该是：目标是一个季度内进一步提升年轻用户对“陪我”APP的喜爱程度，扩大市场占有率；目标是新版本在30个自然日内上线，新版本的每日25岁以下用户数量自然新增相比旧版本提升10%, APP月营收提升20%。

    目标和关键结果是大家共同讨论的结果，结果需要有挑战性，而目标也要定得高一些，这样才能使大家更有积极性。完成六成到七成就是不错的成绩，完成四成左右就是及格，如果太容易或者太难，大家则没法全身心投入其中。

    在此基础上完成第二步，每个月、每个季度、每半年都需要制定相应的OKR计划，计划制定后要保持绝对的专注，其他不相干的事情要完全抛弃，绝不能浪费时间。在创业初期，我就在这方面犯了严重的错误。当时在制定了产品目标后，反而被诸如外出演讲、电视节目、新闻采访等等无关事项拖住了后腿，浪费了很多时间。现在回头去看，这样做不仅导致产品研发滞后，自己也没有什么收获和成长。

    最后就是第三步，对应实行奖惩机制，OKR虽然并不是实行奖惩的依据，但却是重要的参考。在综合考虑员工的工作能力和对公司创造价值的基础上，有奖有罚，奖惩分明，进一步激励大家更加对结果负责。

    这里需要一条原则，对于员工的奖励应该以他创造的价值为基础，而不是因为他能够实施多大的破坏为基础，“绑架式”的奖励机制是绝不能出现的。一个技术人员，他代码质量高，完成的速度快，bug少，那么在一段时间之后应该予以合理的奖励，或者是薪资提升，或者是期权奖励，或者是季度奖金。但如果一个技术人员因为身居关键岗位，以撂挑子不干为理由，迫使我提升工资，发放奖金，我宁可他就地离职。我现在开始找替代方案，也绝不能答应他，否则，公司将会乌烟瘴气。大家都来威胁，一个公司别说发展了，可能没有两天就要解散。

    **这个世界是残酷的，因为即便你很努力，结果也会不好，也会没有回报；这个世界又是温柔的，因为当它看到你所做出的结果斐然，就会奖励你，让你实现自己的价值。努力，如果方式不对，结果不佳，就是无力。从现在开始，对结果负责，剔除杂念，保持专注，你就已经开始对自己负责了。这个世界不会亏待真正对自己负责的人。**

    你变得更好，你便值得更好

    有的父母则理直气壮地坚称20岁的男人是期货，30岁的男人是现货，40岁的男人是抢手货

    **所谓“女人贬值，男人升值”这个观点的内在逻辑，就没有把女人当作正常人，更没有把男人当作正常人来对待。这个观点把女性物化成了一种商品，而将男性简化成了这种商品的购买者。既然是商品，当然是有保质期的，自然产生了时间越长，价格越低的逻辑。而现代婚姻，是寻找“家庭无限公司”合伙人的过程，显然是一个复杂的选择过程，远远比我们之前了解的物化女性的“商品购买”要复杂得多。**

    婚姻之所以能让你更幸福，归根结底是因为你全方位地提升了自己，归根结底是因为你也能为他人带来更多的交换价值，归根结底是因为你能让自己变得更好。你变得更好，你便值得更好。

    不结婚不买房不买车，我是如何活下去的

    是的，这就是当代中国青年的一大悲剧。绝大多数人，在20到30岁这段学习力最强、精力最强、魄力最强的10年，并没有将精力用于个人提升、自我成长，也没有用于拓宽思维、提升素养，更没有用于改变行业、改变社会、改变国家，而是迅速妥协找一份得过且过、时间稳定、收入极低的工作，迅速投入到买房、买车、结婚、养房、养车、养娃的传宗接代大业之中！

    因为买房买车结婚，养房养车养娃，他们渐渐丧失了年轻人应该拥有的耐心、决心、好奇心，变得功利、胆怯、平庸，幻想不付出任何努力，就能一夜暴富，解决生活负担。在节目中，有听众抱怨：天天讲互联网有什么用，我现在养家养娃压力很大，我就想知道明天早晨大乐透的中奖号码，就想知道哪只股票买了明天早晨就能立刻大涨，如果做不到，我就觉得这个节目没有任何意义。

    租房的好处显而易见。一是成本低，按照房子的实际售价比每月租房成本，就现在北京的情况来看，普遍低于3%，也就是说，一年内，你拿着不到30万的钱，就可以在北京租到1000万售价的房子。从这个角度来说，房东承受着巨大的成本亏损。

    二是距离近，租房客是“游牧民族”，可以根据工作地点、工作场所的变化，随时切换住房地点。节省了大量的通勤时间，极大程度上提高了生活的幸福度。

    三是共享经济，之前租房由于信息不对称、缺乏房源供给、缺乏对租户的保护、缺乏行业规则和规范给租户带来极大的麻烦。目前因为互联网共享经济的发展，类似于“Airbnb”“住百家”等企业的崛起，渐渐为共享租房者提供了非常好的服务。让租房变得简单、开心、实惠。

    买车是一个非常糟糕的选择。买车的门槛高，目前大城市对于购买汽车的限制门槛都不低。以北京为例，目前摇号买车的概率与中彩票差不多。尤其是大城市拥堵严重，停车位紧张，购入汽车之后，其产生的便利性与付出的时间精力成本也完全不成正比。

    我自己在“易到用车”的账户充值了8万元，“易到用车”赠送我10万元的附加值，还包括与此相匹配的两台乐视电视机。

    我经常从中关村到东三环附近办事，了解北京的人知道，这段路程在高峰期至少要一到两个小时的通勤时间。依靠共享经济，我可以在车上工作、开会，提升自己的工作效率。而每个月乘车成本大致在3000元左右，要远远优于自己买车和雇司机所带来的成本。

    我是一个北漂，在公司旁边租了一间房子，每天走路5分钟就能到公司。我利用共享经济完成每日的出行，没有买车，没有结婚，将绝大多数的时间花在自我提升、公司经营、分享个人的价值观、改变行业、改变生活、改变世界之上，我感到很幸福。

### 摒弃穷人的单变量归因思维模式

    穷人还是富人，核心是一种精神状态

    **拥有穷人思维的人，在看待他人并解释他人的成功和失败时通过的是单变量思维。无论成功也好，失败也罢，理由就是一个。过年回家的时候，与一些以前的朋友见面，他们得知我入选了湖畔大学，就向我询问马云老师的情况。在他们中的一些人看来，马云之所以能成功，就是因为运气太好，赶上了互联网大爆发的好时候，当时其他的巨头又看不上电商，所以“运气好=成功”。**

    **运用这个解释模型几乎可以解释一切现象，我隔壁邻居张三在单位平步青云，是因为给他单位领导送了礼，所以“送礼=成功”；李四在毕业两年后迅速升职加薪，成为了同时入职的同事的领导，那是因为会溜须拍马，所以“拍马屁=升职加薪”；王思聪投资创业业绩突出，是因为王健林厉害，所以“老爸厉害=创业投资业绩好”**

    **绝大多数人的成功是无法用阴暗的单一变量的穷人思维模式进行解释的。令人惊讶的是，大家通常意义上认为的阴暗方式的成功，如果追根溯源，一般都与阴暗方式的因素没什么关系。这个事实的确足够残酷，可能很多人接受不了，因为，承认了这一点，就等于承认了别人成功是因为有能力，而自己没有成功是因为自己无能。**

    真话往往都是很难听的，但是能够听到真话、接受真话并按照真话去指导自己的行动，就是走向成功的开始。

    越早认识到社会的竞争没有那么简单，没有那么阴暗，才有可能摒弃穷人思维，走上正确的道路

    富人思维的核心就是承认多变量，承认多维度竞争，承认变化的速度，知道在一个生态系统中的竞争优势是创新。

    如果一个人仅仅因为受了4年的高等教育，就觉得所有人都应该为他埋单，这毫无疑问是非常荒谬的。

    我们都知道获得价值的前提是能够为别人提供价值

    拥抱不确定性

    我没有觉得她对我或者公司有任何需要抱歉的地方，因为企业和员工之间本来就是互惠互利的雇佣与被雇佣的关系，并不存在谁对谁有恩情，谁对谁有亏欠

    所谓“稳定”，其实最不稳定

    所谓国企稳定，也是个伪命题。这里隐含着一个假设，那就是国企因为实际控制人是国家，当它面临问题的时候，国家不会坐视不管，会进行兜底。所以个人无论多差都不会被辞退，工资照拿，福利照领，这就是所谓的稳定。

    事实真的是这样吗？

    20世纪90年代中期，为了提升国有企业的效率，减轻国家负担，曾经有过一轮大面积的国企减员增效，公司里不少员工的家长就是在这个时候进行下岗再就业的。

    而进入2016年的经济新常态之后，新一轮的淘汰落后企业、淘汰高能耗企业的产业结构升级也已经展开，很多钢铁厂等传统能源型企业同样开始新一轮的减员增效。即便是很多效益很好的国有企业，也早已抛弃了过去“大锅饭”的思路，实行竞争激烈的末尾淘汰制，能者上，庸者下。过去那种干多干少都能留下来的时代已经一去不复返了，即便进入这些国企，不断学习、不断向上的压力也一点都不比“不稳定”的创业公司小。

    除了你自己，没有人有义务为个人兜底，包括国家。

    我们身处互联网时代，这个时代的主旋律就是变化。当时代的洪流袭来的时候，我们不应该妄图找到一块固定的岛屿，过上与世无争的“稳定”生活，因为潮汐和海浪不会给你这样的机会。潮汐起伏不定，海浪翻滚无情，岛屿注定将被淹没，“稳定”的生活将注定被打破。我们只有找到属于自己的救生筏，在潮汐起伏中顺流而下，在海浪翻滚中随波向前，逐渐奔向美丽新世界。

    年轻人向钱看

    财富自由，合法赚钱，是每个中国年轻人需要关心的问题。

    **美国作家安·兰德用《阿特拉斯耸耸肩》这本书，系统性地讲清楚了一个道理：真正推动和改变这个世界的是企业家。或者说是我们中国人很瞧不起的商人。他们其实承担了这个社会的赋税，供养了国家政府，同时也为公益组织进行输血，并提供了这个世界上绝大多数的就业岗位。假如一个国家的企业家精神和商人思维无法兴起，对于这个国家或地区来说，将是一个非常大的灾难。**

    **阿特拉斯是古希腊神话中的擎天神，他被宙斯降罪以双肩支撑苍天，把地球背在肩上，所以当他一耸肩，地球就从肩上抖下来掉在地上。“阿特拉斯”是对企业家非常好的比喻，其实企业里的所有人都背负着整个国家的经济。**

    标准普尔指数，是反映美国最优秀上市公司的指数，它显示美国每30年就会换掉70%—80%的企业。就算成为美国最优秀的公司，例如苹果公司，都不敢保证未来30年内公司一定会存在。

    据我所知，很多世界500强企业的CEO都是做销售出身的，销售人员对人性的体察都特别深邃。包括我自己在进行融资时，其实就是我们公司最大的销售人员。所以如果把这3万元投入在请“老司机”教你如何销售，还有行业中各种各样专业的销售培训班上，是更有价值的。对他来说，至少在未来的两三年中，首先关注的应该是销售技能、工作能力的提升问题。

    永不放弃，努力追赶是对这个时代最好的感恩

    普通人如何挣到第一个100万

    我相信，即便出现了意想不到的变化，重归一无所有，我也有能力迅速白手起家，创造奇迹，这都是这第一个100万带给我的自信、坚定和勇敢。

    如果说，传统生意关注收益率和金钱，互联网关心的则是颠覆与增长。

    参观回来之后，我便将全副身家押宝于特斯拉的股票，这次选择为我带来了将近5倍的回报，也是我第一次真切感受到互联网公司增长的魅力。在中国的A股市场，很难找到这样拥有出色格局与魅力的公司。

    如果说18世纪的主角是机器，19世纪是电气，20世纪是石油，那么如今21世纪，便是互联网。赚钱，不能简简单单依靠努力本身，更重要的是要有出色的想象能力，敏锐的商业嗅觉，永不停歇改变世界的野心。而互联网，恰恰是为了这样的人而存在的一种事物。

    我的听众里有一位扬州的单身女生，1991年出生，在扬州当地有房子和车子，是一名外贸公司的业务员，年薪5万左右，手头有35万左右的现金，分散在各个不同的投资渠道，包括A股、指数基金和理财产品中。平常通过《富爸爸，穷爸爸》这类的书籍对投资理财进行基本理解，希望知道如何锻炼自己的投资能力，如何分配自己的现金。我觉得对于她来说，最大的问题，一是职业发展缺乏未来，外贸业务员的成长空间太小，行业增长的效率太低。二是投资太分散，分散了她太多的精力。没有了解投资真正的真谛是了解未来、领悟未来、相信未来、专注未来。而这个未来就是互联网。

    她的投资太分散了，仅仅35万元现金，却分散在A股、指数基金、理财产品中，而这其中任何一个领域，都要耗费大量的精力去学习，却没有超额回报。她应该做减法，一次性把所有产品抛售，把35万现金拿回来
    我当初在美国，最初本金也不超过10万元人民币，先投特斯拉股票，后投比特币。在投资前，要对二者要有极深的研究，而一个人在固定时间，研究好一件事情已经很不容易了。其次，要求筹码一定要集中，一次性投在你深信的一件事情里，这比什么都强。即便我投特斯拉有5倍回报，比特币有20倍回报，但如果筹码不集中，这也很难实现这样丰富的财富回报。

    互联网的机会非常多，就以投资而言，2012年有特斯拉，2013年有比特币，2014年有XRP（Ripple），抓住任意一波机会，都足以弯道超车。在机会过剩的时间里，稀缺的是集中的筹码与判断机会的能力。

    这也是我为何反复强调，在完成100万的人生原始积累前，一定要将大多数的时间精力用于提升自我，为进入互联网行业准备，而不要将大量的时间用于投资各类产品。投资本身是一个高风险行为，更是一个高耗时行为。即便35万元，赚了20%，也就是7万元，完成这个回报足以占用大多数时间，而7万还不到绝大多数互联网人的入门起薪。

    最不值钱的就是钱了

    我的父亲是一个普通的公务员，他兢兢业业地工作了十几年，基本工资也不到1万块，而北京的互联网公司绝大多数毕业生的起薪都差不多是这个水平。我回家时，他老人家经常会跟我感慨，你们赶上好时候了。干一辈子，不停涨薪才和刚毕业的大学生薪水持平，这是什么原因呢？

    在我看来，核心原因是这个时代与国家将最多金钱资源注入的行业是互联网行业。而公务员行业长时间没有任何变化，保守、稳定、故步自封，薪资涨幅必然是很小的。

    节俭是贫穷的先兆

    在中国人的日常生活中，大家最怕一个词——通货膨胀，感觉印钞多了不是好事，其实通货膨胀恰恰是繁荣的秘密。在通货膨胀的预期下，绝大多数人都会采取更为激进的财务策略，花明天的钱圆今天的梦，借更多的钱投入生产与自我提升
    需求创造增长”的理论，它还会带来一个附加效应，就是当消费的人更多了，规模效应还会大幅降低每个人的消费成本，从而让每个人的生活成本降低。

    高科技领域中，无人驾驶汽车中的一个车载雷达，目前价格是7万5千美金，约合50万人民币左右，都赶上四五辆普通汽车的价格了，这是无人驾驶汽车无法大规模普及的一个重要原因。

    为什么这种车载雷达如此之贵呢？核心并不是技术太复杂，或者能生产的企业太少，而是因为这种车载雷达的订单量太少。如果车载雷达日后的订单量，也就是以后无人驾驶或者辅助驾驶类的汽车突破100万辆的话，那么车载雷达的价格就会降低到500美金一个，这仅仅是之前价格的6‰，规模效应带来的巨大改变可见一斑。

    我父母从小就给我灌输过一个观点：老孙家人是有尊严的，不求人，从不借钱。借钱是这个世界上最丢人的事情。你以后可千万不能混成以借钱为生的人。后来我创业了，发现如果一个正常企业不借钱，几乎无法立足，我必须把以前认为的这个世界上最丢人的事情——借钱，反复干上很多遍。

    我是如何实现与理解财富自由的

    22岁的我还是一个普通的留美学生，为了实习、工作辛苦奔波，一年之后，却依靠投资特斯拉、比特币与中概股实现近100倍的回报，得到了自己人生的第一个1000万。

    当我开始创业，渐渐接触到大量早已实现财富自由的人，却发现他们的生活状态完全不是想象中那么悠闲和潇洒，相反，他们要比我们这些创业的人还要勤奋努力得多。

    例如湖畔大学的校长马云。每天早晨9点上课，当我们火急火燎地跑进教室，马云早就到教室了，而且已经把课都备完了。他讲完课的当天晚上，就坐飞机去美国见华尔街的投资人。

    在湖畔大学好几次上课，马云老师都是刚处理完集团的事从国外飞回来，连倒时差的时间都没有留出来。

    宾大的荣誉校友巴菲特，更是以勤奋出名。每天工作的时间都在14个小时以上。他今年已经87岁了，仍然工作在伯克希尔·哈撒韦公司的第一线

    在不分昼夜连玩4天电脑游戏《文明4》后，头晕脑涨的我终于发现，如果说，吃喝玩乐，花天酒地之所以对于现在天真的我具有一定程度的吸引力，也是由于我绝大多数时间是在繁忙的工作中度过的。即便娱乐活动分泌出的多巴胺能使得我快乐，很大程度上是因为它是我创造性活动（工作）中出现的间歇性行为。也就是说，享受性活动的快乐本质上是不可持续的，而只有创造性活动的快乐才是可持续的。

### 财富自由的意义仅仅在于免除人生中因金钱不足而产生的各种麻烦与妥协，找到自己热爱的创造性活动才能真正获得持久的幸福感。

    **这让我意识到，财富自由也许是一种因财富独立而产生的精神自由的状态。**这可能与吃喝玩乐、花天酒地的享乐毫无关系，与劈柴喂马、周游世界的文艺追求也不相干。

    **我渐渐发现了属于我自己的财富自由的真正定义。财富自由的定义就是，不需要为金钱做出价值观的妥协。妥协的种类包括付出时间、付出金钱、付出注意力、付出情感和尊严。**

    **财富自由能做到的只是能够为我们免除人生中因金钱不足而产生的各种麻烦与妥协，因此，财富自由能起到的作用是相当有限的。**

    **真正解决“不高兴”“不开心”“不爽”的，是通过创造性活动，获得他人的认可、行业的认可、社会的认可，或者甚至是仅仅来自于自己的认可。**

    
    **核心还是要找到自己热爱的创造性活动，并因此获得幸福感。**

    如果你一直是抱着“实现财富自由便能实现终极幸福，达到快乐巅峰的观点”（我以前就是这么浅薄的人）的观念，也许财富自由会让你失望了。

    至少，财富自由可以让我在互联网时代成为典型的付费用户，无论是“王者荣耀”“部落冲突”这类游戏，还是“腾讯视频”“爱奇艺”“优酷土豆”这类视频网站。我可以靠付出金钱换到优质的用户体验，省下大量的时间。至少，财富自由可以让我们在选择伴侣的时候，更大限度上去思考我是否真正喜欢TA，而无须考虑和TA在一起，我能得到多少好处。当爱情来临时，我们可以从容地选择爱情，而面包，自己买就够了。

    已经有了100万，如何用好它

    从我有限的投资经历和所知道的投资故事来看，现阶段，100万人民币是一个门槛，超过100万，就可以比较从容地进行真正意义上的投资增值，不断向更高的财富水平进阶。

    之前有人做过测算，从一个孩子7岁到大学毕业，一般的教育成本支出在60万元人民币左右。

    而如果投资的这个人获得成功，之后在一线城市的新兴行业工作，可能收回这60万元仅仅需要3到5年的时间，把时间再拉长一些，得到10倍以上的回报是非常正常的。这种类似投资互联网企业的教育投资，赌博式的高杠杆投资，就是教育的本质。

    期权的本质也是如此。

    海外资产配置是现阶段的重点，我认为比较合理的方式是，主要配置在高成长性的美股中，辅以小份额的虚拟资产投资。至于如何挑选好公司，可以去“喜马拉雅”APP听听我的节目，当中会有详细介绍。美股是一个公开市场，对它的投资还是有一定程度的风险，但是只要选择了价格洼地，或对被低估的一些优秀高质量的股票进行投资，将能取得不错的回报。随着个人的投资技术越来越好，对公司越来越了解，人脉资源也会给个人带来很多周边投资的机会，那时可以配置10%以内的资产到这些机会中。

    一个家庭有100万元现金该如何使用？配置资金，更多时候是一个家庭的行为，单身的个人能拥有100万元左右的现金，并不是一个很普遍的现象。另一位听众的情况可能更具有代表性，他是一位“80后”的爸爸，一房一车无贷款，老婆无工作，小孩大的4岁，小的在肚子里3个多月。整个家庭有100万元左右的现金，他应该怎么使用呢？首先他应该做一定程度的海外资源配置，夫妻二人目前还有总计10万美金的换汇额度可以使用，可以开户把家里的人民币换成美元。即便不知道海外该投资什么，先换成美金也是比较稳妥的选择。

    他应该让妻子有一个工作复出的计划，尤其是孩子在慢慢长大之后。因为100万元现金并不算多，加之孩子的开销巨大，更别说是两个孩子了。况且投资是有风险的，因此，妻子工作不仅对他家庭财务状况有更好的改善，也能实现她个人的独立，让她更有价值感。随着年龄的增长，双方也才能更有共同语言，否则精神交流的缺失、沟通的不对等将极大地摧残家庭的稳定性

    公司里不少的同事现在手头都有10万元左右的闲

    首先，我个人不推荐投资A股，A股开户很容易，股民也有上亿人。我觉得投资美股是更好的选择。投资美股的好处在于，第一，非美国股民无须交税；第二，美股公司的报表都是透明的，可信度更高。相比美股，A股目前还在成长当中，做板块轮动、炒作概念的现象比较多，股价并不能够比较客观地反映这个公司的价值，投资的风险也就更大。

    理财型保险也不是好的选择，首先每个月或者每年的固定保险金额支出会让本就不宽裕的现金流进一步捉襟见肘，而且一般的理财型保险年化收益率也仅为5%左右，作为投资选项来说，回报也并不丰厚。

    由于本金只有10万左右，因此即使能够有较高回报的投资机会，抓住之后获得的回报也很有限。按照很高的年化10%—15%来看，一年获得的收益也仅有1万多元。所以与其花费很多时间在投资上，不如花费时间在自己身上，把钱真正投资给自己。通过完成对自己的“自我教育投入”提升杠杆，进一步提升自己的生活质量，获得一个健康的身体，让自己身心更加愉悦地投入到工作当中。

    此外，要进一步审视工作和职业。公司本身、老板本身、整体行业本身发展状况是什么样的，是否身处于一个蒸蒸日上的行业？是否目前所处的行业是江河日下？很多时候，行业的发展情况决定了个人发展的上限，如果身处一个朝不保夕的行业，即便成为行业中的领头羊，也会分分钟被时代所抛弃。

    如果已经身处在一个向上的行业中，就需要最大化这个行业的各种有利因素。例如同样是从事互联网行业的工作，身处东北就不如来到一线城市。因为东三省整体的经济也在往下走，相应的资源、机会、条件可能不利于一家互联网企业的进一步发展，当然也会对其中的个人造成负面影响。

    附录 粉丝问答

    我自己对整个经济形势的观察是通过出国留学、国内学习、创业工作、日常交流等方式学习得出，没有一定之规。我觉得平时养成关注商业信号、财经新闻、科技发展新闻的习惯非常有必要。这不仅仅可以提升对整个行业和整个国家社会的判断，而且那些看起来很大的问题，其实都会落到个人的每一个生活细节中，对自己的人生路线判断有很大的帮助。

    **夯实自己的基础，等待机会到来，机会到来时，用强大的执行力抓住。如果机会没来，多想想自己是不是没有准备好。与其拿着放大镜找机会，不如赶紧开干，让自己变得更优秀。**
