---
layout:     post
title:      "读《马云内部讲话Ⅱ》(三)"
subtitle:   ""
date:       2018-12-16 23:48:16
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
---

第4章 求诚

### 可以犯错，但不能在原则上犯错，使命和价值观就是原则

马云重申了阿里巴巴到底要什么：阿里巴巴不是一家公司，她推进的是一种文明、一种理想、一种使命，让天下没有难做的生意。

马云还提到2月的B2B事件：**我们可以犯各种各样的错误，产品不成功，没收入，服务没做好，客户抱怨、投诉，这些错误都可以犯，但我们不能在原则上犯错。什么是底线？价值观是底线，使命是底线。**

**不管外面对货运公司有多么抱怨、多么不满，我对所有货运公司合作伙伴说声谢谢，我敬佩大家！其实抱怨一点用也没有，我们应该去帮助他们，去为他们解决问题，因为他们也在帮助我们。这个行业的成长要靠客户、合作伙伴，大家一起努力。**

**我希望阿里人、淘宝人让全世界人看到什么是真正的国有企业，是为这个国家而诞生，为了这个世界的和平、利益而努力的一家公司。**

**这是我们心目中真正的国有企业。去做人家不愿意做、不肯做、不能做又不得不做的事情，这是一个国有企业应该做的，淘宝人挑起了这个重担。**

其实阿里人很简单，坚持原则！

**我们可以犯各种各样的错误，产品不成功，没收入，服务没做好，客户抱怨、投诉，这些错误都可以犯，但我们不能在原则上犯错，今天不行，明天也不行，后天更不行。**

**所以记住，什么是底线？价值观是底线，使命是底线。**

不缺机会，缺的是价值观和使命

过去的一个月有一些事感触很深。我脑子里在想B2B的事儿，我在问淘宝什么时候会出这样的事情，支付宝什么时候会出这样的事情？

回想起我们这么多年，阿里巴巴不是一家公司，她推进的是一种文明、一种理想、一种使命，让天下没有难做的生意，让我们今天在这儿唱歌的孩子们，他们的商业社会不会有欺诈、不会有假货。商人在那个社会上再也不是唯利是图、尔虞我诈的代表！这是我们想做的。赚钱、利润、KPI只是我们的手段，只是我们过程中需要的东西。

**这世界不缺互联网公司，不缺赚钱的公司，缺一个有理想的公司，缺一个对人类社会有贡献的公司。我具体提了一个数据，我说淘宝有希望成为中国第一家市值超过一千亿美金的公司！中国历史上第一家从点点滴滴几个人起来，不靠资源、不靠批文、不靠政府给予的垄断权力，凭空创造出来的一千亿美金市值的公司！！**

可能就是你们在座的人干的！ 这是一个时代的代表，这是这代年轻人的希望，也是几代企业人想努力的目标。**我们要向全世界证明，中国人可以脚踏实地，可以用诚信、激情、理想和使命创造出一家真正世界级的公司！ 我想证明在东方、在中国、在杭州、在这个大厅里面的年轻人，通过我们的努力，也可以成为世界的骄傲，也可以成为《时代》杂志的年底封面人物，当然不是我。**

第5章 逆袭

**这家公司最大的乐趣不是比谁钱挣得多，而是看谁对社会的影响大、谁能够帮助完善整个社会，有多少家庭和工厂因为我们发生了变化，这种乐趣才是这家公司与众不同的地方。**

“我特别骄傲的事情，不是我们电子商务做得多好，而是阿里巴巴2.3万名员工经历了这么多次变革，我们好像还是斗志昂扬，还比较团结，尽管还有很多问题。2.3万人不能乱，每天大家开开心心，还要有结果，每年还有增长，还得要竞争，还得搞产品，这个玩意儿我觉得阿里巴巴还是挺厉害的。”

公司要想真正走向102年的发展，最艰难的就是文化的传递、人才的培养，很少有产品、业务在三五年以后还能持久发展的，阿里巴巴运气还不错。我们中国供应商、诚信通都在不断变革。我们要走102年，还不知道要做多少产品和业务，而**大批的产品和业务可能还没出来就死掉了。能够坚持走下去的，只有团队，只有文化，只有我们所坚信的人的培养机制。**

**这几天跟很多朋友在谈发展，有人问我：你怎么定位自己？我回答：我是属于阿里巴巴的，但阿里巴巴不属于我，阿里巴巴属于这个时代，属于两万多名员工，属于所有网商的。我的一切工作就是为阿里巴巴，但是阿里巴巴不是我的。**

**假如你是这个公司的老板，你要把自己当打工者看，假如你是一个打工者，你必须把自己当老板看。如果是一个职业经理人，只要我在这个部门做事情，就要坚定不移地认为自己就是这个业务的老板，要承担所有的责任，只要我觉得什么是对的，我就拍板下去，除非你把我开掉。**

【感想】

坚定与担当！

组织部对大家有所要求，就是不断传递我们的价值观、我们的使命感。手法就是把具体的产品、具体的服务、具体的业务做好，让你的员工成长起来。

**有人问我这个CEO在运营什么？我说我在运营的首先是阿里巴巴的人，从文化角度、制度角度帮员工把潜力发挥起来，然后这2.3万人就会去影响几千万中小企业、几亿淘宝用户。**

**我近期才想清楚三件事情，我们公司在今天的中国社会，有三件事是做得很有意义的。**

**第一个贡献，阿里巴巴集团让商业信用值钱了。大家知道以前商业信用很重要，但它不会带来钱。今天在淘宝上面，信用越高，你钱赚得就越多。你们发现卖家们炒信用，拼命要好评，从来没有那么认真过，为什么？因为它可以带来财富。这是我们对中国商界一个很大的贡献。好好做企业，好好做生意，拥有良好的信用，你的企业就会起来。**

**第二个贡献，我们让中国的消费者变得聪明起来。以前消费者买回来假货他也不去挑剔，今天在淘宝上面，他们是千挑万选。他们懂得了挑选，懂得了用脚投票，买还是不买，消费者很聪明。10多年以前，你去很多商场买回来的东西都是假的，但是没有人会去挑战。你说那么有名的百货店买的东西是假的？不可能，你想都不会去想。但是明明就有可能是假的。是我们培养了中国消费者识别货物的能力。**

**第三个贡献，我们让中国企业知道光能制造不行，还得服务好，不会服务你根本没戏。**

**美国贸易局说我们是臭名昭著的假货市场，其实上世纪四五十年代美国经济高速起来的时候，它也充满着假货；六七十年代日本经济起来的时候假货也不少。它都有一个过程，就像每个孩子到三、五岁都会摔跤，六个月断奶以后都容易发烧一样，不能说这家的孩子长大了，到别家孩子时就不能发烧。**

**累不累？真够累的，但这是你的选择，是我们这一代人的选择。你既然选了，就没办法后悔，那你就得走下去。不是说我不喜欢做还在做，而是说我喜欢做这个事情，但确实累。**

**最早阿里巴巴招聘的一些流程也是根据我的亲身体验来的。不要等了半天，冷冰冰地告诉你没有录取，你其实是很沮丧的。我希望阿里巴巴的人，特别是HR的人一定要记住，我们要尊重所有来应聘的人，告诉别人为什么不可以，并且快速地给他Response。**

【感想】

不知有多少企业，今天还真的做到了这一点？

**在座的人进了组织部以后，我们对人性要有理解，对事物的本质要有理解，你看穿以后，很多事情就会清楚很多。**

**阿里巴巴最早对员工心态的设计，我也花过很多心思。昨天跟一个做企业的人在分享，他问我怎么接近员工，怎么让团队合起来，怎么让员工觉得开心，服务好员工？我说，在我做员工的时候，对老板不满意，心想有一天我当老板了，我要这样那样；所以你今天是Leader了，就设想一下当普通员工的时候，你希望老板公正，希望他做正确的事情，你就是应该坚持这些东西。**

**想当比尔·盖茨了？我们可能永远比不上盖茨那么有钱，但是我们可以超过微软操作系统对人类的贡献，我们可以让更多的人富起来，让更多的人因为我们发生变化，这个是我们很大的区别。**

**所以这家公司最大的乐趣不是比谁钱挣得多，而是看谁对社会的影响大、谁能够帮助完善整个社会。有多少家庭和工厂因为我们发生了变化，这种乐趣才是这家公司与众不同的地方。很少有公司真正觉得客户利益是最重要的、社会责任是很重要的、员工成长是很重要的，每个企业都会这么说，但不是每个企业都会这么做。如果你坚持这么做的时候，其实是很累很累的，所以最简单的就是挣钱。**

**诚信是谁的价值观？整个社会的。“客户第一”是所有的商业活动必须要拥有的一个价值体系。“团队合作”，每一个人要成事，一定要团队，你说这是谁的价值观？“拥抱变化”，在二十一世纪信息时代高速变化过程中，你必须要有的。“敬业”，哪个公司可以说我们不用敬业呢？拥抱变化是一种心态，这个世界变化是多么快，如果没有拥抱变化，阿里巴巴到今天为止还是一家B2B公司。正因为拥抱了变化，我们才拥有了淘宝、拥有了支付宝。尽管云计算今天还没有看出是什么，但必须去做，因为这个时代在变。**

【感想】

这些看起来是阿里巴巴的东西，实际上是哪个企业都需要的东西。


有时候你看到了，但你要改变它的时候很难。

所以我今天也很难受，知道哪儿痒，手还不一定抓得到，这也是我们必须要面临的挑战。 为什么我坚持不要太多的层级？太多的层级对公司一点好处没有，就像你穿了七件外衣到外面去，根本不知道是冬天还是夏天。

我特别骄傲的事情，不是我们电子商务做得多好，而是阿里巴巴2.3万名员工经历了这么多次变革，我们好像还是斗志昂扬，还比较团结，尽管还有很多问题。2.3万人不能乱，每天大家开开心心，还要有结果，每年还有增长，还得要竞争，还得搞产品，这个玩意儿我觉得阿里巴巴还是挺厉害的。

**我们公司有些孩子六七岁了，B2B是12岁，这个年龄是有麻烦产生的时候。十二三岁的B2B就像个少年，他们会自以为是，也很迷惘，不知道将来要干什么。七八岁的孩子满地乱窜，像淘宝、支付宝满地乱窜，阿里云还咬了一个奶嘴，不知道这个人将来长成什么样。我们已经够头痛了，但还是蛮幸福的一家，但是不能再无限制繁殖了，得计划生育，所以我们提出永远不超过七个公司，并并拆拆。**

**其实有些时候我也在想，我的精神在影响阿里巴巴的精神。如果我的心情不好，保证Joe、陆兆禧、彭蕾这帮人心情不会好。你只有真的心情好，他们才会好。我装作没有问题，他们都看得出来，所以我也不隐瞒疲惫。看到阿里巴巴在慢慢回过来，我能感受得到。**

**我希望你们回去跟团队讲话也是实实在在的，就像我们今天一样。我们是人，肯定会犯错。我们是组织，组织一定有麻烦，效率一定不高。一个人干活，一定是效率最高的，变成组织以后肯定效率低，沟通成本特别高，这就需要不断沟通。**

**第二，新人加入阿里最难受的是什么？我觉得可能是“拥抱变化”。 “拥抱变化”最容易的借口是：你看你看，老板在为犯错误找借口。请问谁不犯错误？**

**治疗“心理疾病”得靠唤醒心灵的抗体，最佳的药不是外面的药，而是内部抗体的诞生。我问自己我怎么会扛得住？其实我不知道自己有压力，前段时间去看牙医，牙医说你这个牙怎么磨成这个样子？我说我没磨牙啊！后来一看，牙真磨得非常厉害，证明有压力。**

**前几年我晚上深更半夜会做梦爬山，而且是攀岩，上不去也下不来。一会儿这块石头松了，一会儿那块石头松了。晚上被这梦惊醒过很多次，我知道可能潜意识里有压力。**

**我问几个老红军怎么可能坚持呢？你们的意志太强了，共产主义思想太坚定了！ 他们说，那时候就是身体好，运气也好；身体好，没生病，就活过来了；还有人身体比我更好的，运气不好，脚扭了，摔了；还有人熬不住了。我就是逃过了，逃过以后发现我已经是九死“二”生，接下来该干点有意义的事情了。因为边上的战友都死了，而你活过来了，你会觉得这辈子反正差点死掉过好几次，活着就赚了，接下来干的活要有意义。**

**在座的人可能是后面加入阿里巴巴的，要了解这家公司，两本书是比较好的，一本就是《阿里的道》，这是员工写的，看过以后，能明白我们这些年走过的路：为什么当时做那样的决定；有些决定对了，不是因为聪明；有些决定今天不可以改，有些可以改。**

**天下没有人不认同客户第一的，天下没有人不认同团队合作的，天下没有不认同诚信的，你去问一下，诚信对不对？对啊，但是你不考核它，它是出不来的，文化是靠考核出来的。**


### “超越伯乐”

**第二本书，我看看挺逗的，就是陈伟写的《这才是马云》。当然这本书还是美化了我，很多事情我没那么聪明，但在边上看你总是不一样。**

你们就把这个人看成路人，只是他心理有点怪异，执着力比较强，人又特别好，又有点古怪。

这个公司就是这样，因为没办法，这个行业就这样，谁让我们进入了一个倒霉的行业？聪明的人都跑到这儿来了，打得太累了。钱往一个地方赚，人才往一个地方挤的时候，日子就不好过了。假如我重新再创业，我一定杀到传统行业。

**我确实不否认管理层也好、决策层也好，都有过错误，做过一些愚蠢的决定。昨天打仗，今天撤回来，但是有一点要明白，你不变，一定死；变了，也许死，可说不定也就窜出来了。**

**只有这种气度才会使我们与众不同：打散了，然后迅速聚集起来，再打。**

**真正的拳手不是出手多快，也不是多猛、多狠，而是遭到重击趴下，然后爬起来再冲上去，这个哥们儿是可怕的，他的抗击打能力强。**

**阿里巴巴前10年从无做到了有，未来10年我们要从有做到无，这个“无”是无处不在的“无”，不是没有了。 要从有做到无是很难的，换句话说别人用了这个服务，根本不知道这个是阿里巴巴的，根本不知道这个是淘宝的。像我买的手机，根本不关心里面的芯片是谁做的，里面的螺丝谁做的，只是看这个手机体验好不好。**

**我们不一定让中国人记住淘宝网，记住阿里巴巴，记住阿里云，他享受体验的是一种服务就好。所以从这个角度来看，未来的调整一定会大。准备好吧！**


### 格局的“格”是人格和性格


**我们还要有“赢在细节，输在格局”的战略思考。你要想赢，细节注意，没有细节是赢不了的；你输一定是输在格局上。**

**今天这个公司在发展中碰上的所有困难，任何一家公司都会碰上，任何一个组织都会碰上，只看你会不会放弃。绝大部分人在漫漫征途上逃掉了，而他没有放弃，这个坚持到底的哥们儿后来就变成上将了。**

**加入这家公司后就两条路：第一认命，第二用欣赏的眼光看他。**

有一个人说怎么样可以Landing（着陆，意指融入），怎么样Peaceful Landing。我现在感觉能Peaceful landing的人都是两种性格的人。

**第一是Savio型的，就是I come，not to change， I come to help，（我来不是为了改变，而是为了帮助），而且是Help一点点。所有Peaceful landing的人，都因为公司不错他才加入，如果公司很乱，他会觉得我加入干嘛？我是来锦上添花，做一个调整的，这样共事的人也很高兴。如果说这个是错的那个是错的，赶紧重新来过，人家就会说那你牛你来，基本上是这样的。 第二，他对任何新奇古怪的文化都带着好奇。带好奇心的人往往会赢，老是嗤之以鼻的人都会出去，很奇怪。 我发现老外有一个特征：假如说他不喜欢学中文，那在我们公司肯定待不长。他连中文“谢谢”、“你好”都不愿意说，他怎么会欣赏你们的文化，喜欢中国？而且在中国当GM（泛指高层管理者）的老外，个个眼睛长在头顶，他是不可能赢的。**
