---
layout:     post
title:      "那些在面试中被“不动声色”地pass掉的可能原因"
subtitle:   ""
date:       2018-06-24 23:58:19
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 职场
---

有一天，一个候选人到业内朋友的公司面试，结束一面之后就被朋友礼貌地送进了电梯。候选人觉得自己跟面试官好像聊得不错，不明白自己为什么就此止步，于是通过朋友的同事向朋友打听为什么。朋友说，跟候选人沟通起来还算比较顺畅，但问题在于，他一个有五年以上经验的候选人，面试的还是高级工程师，被问及一些必知必会的基础知识时都错误频出，而自己丝毫没有察觉。恰好朋友团队在做的项目对于团队成员的基本功有比较高的要求，所以朋友认为，这样的候选人实在与团队的期望有差距。

还有一天，听到过另外一个故事。一个大概是面试官的向一个HR吐苦水，昨天面试的那个候选人，反应实在是慢，耐着心听他回答问题，但是每一个都不是迅速回答到点上，而是扯东扯西，需要我不断地把他拉回正题上来，讲得又慢。HR也说，是啊，我让他填一个登记表都填了“半天”才完成！我想，这个候选人肯定是不知道自己的问题的。

十多年前，当我刚刚踏入社会的时候，对于诸如此类的问题也是毫无头绪。大老远地跑去面试，有时候一场面试草草收场，正所谓“一脸懵逼”就被送出来了。随着阅历增加，尤其是工作几年之后，我也逐渐面试一些候选人，我才有了更深的体会。为什么一些人在面试中不动声色的就被pass掉了呢？其中的原因，面试官往往是不会直接告诉你的。

### 1、忽略了与面试官面谈之外的细节

面试的开始不是从面试官真正和你坐下来面谈的那一刻起.从你进入面试公司的那一刻起，面试就已经开始了，这是很多人容易忽略的一个事实。对于到门禁前来接你进公司的HR是否礼貌大方地回应，填写面试登记表时是否迅速工整，做面试题是否在期望的时间内完成，答题是否完整清晰。这些，都可能是在见到你认为的那个面试官之前给你的面试环节。越是出色团队的成员，往往越善于入微地从这些细节中捕捉对一个候选人进行评价的参考信息。

### 2、自我介绍没有抓住重点

别小看了面试开始时的那一段自我介绍，只需要那么简短的一两分钟，面试官就已对你有了初步印象。你是主动的还是被动的，你是热情的还是冷漠的，你的介绍是详略得当，有内容有特点的，还是简单平庸、干巴巴的，高下立见。

曾见过有的候选人见到面试官进来时，会主动、热情地站起身来，双手将简历礼貌大方地递给面试官，并说这是我的简历，您边看着简历，我也一边自己向您做个自我介绍，然后停顿一下征得对方同意，接着介绍自己。

也见到过很多的候选人，当让他们介绍一下自己时，他们只能说出自己名字，在什么公司工作，再加上三两句无关紧要的话，然后就什么也没有了的。

其实，面试官在让你自我介绍时，重点是想让你说，你都在什么地方做过些什么了不起的事情、你怎么看待正在面试的这岗位以及为什么你认为自己胜任这个岗位。

自我介绍回答得过于简单，通常给人没准备、没想法、不自信、不主动、不善于表达的印象。自我介绍过于冗长而没有重点，通常给人思路不清晰、啰嗦、反应慢的感觉。一个做事雷厉风行的面试官、一个创业节奏的团队，通常是不太愿意招进来一个慢腾腾的人到自己团队里的。

### 3、工作多年，对于本领域的基础知识却没有系统的掌握

工作多年，对于本领域的基础知识却没有系统的掌握，这样的候选人是比较多的。而这样的候选人，通常都要价不低，如果面试通过，通常会在团队内承担比较重要的工作。在比较重要的工作岗位上，如果基础不牢固，很可能在工作中出现严重的问题而不自知，这对于团队来说无疑是一种潜在风险。

此外，如果一个人在一个领域工作多年，都还没有形成对基础知识的系统掌握，容易让人怀疑你的学习总结能力有问题，或是主动性不够。

### 4、没有展现出你的上进心和责任心

一般来说，靠谱的团队都很重视团队成员的上进心与责任心。相比于基础不扎实来说，面试官往往更加看重你的上进心和责任心，上进心决定了你的成长潜力，责任心决定了你是否是一个值得信赖的人。基础稍微差一点尚可培养，缺乏上进心，就让面试官难以对你的未来有更多的期待，侥幸被招进去也可能只是个“干活的”而已，无形中给你的未来设了个限。没有体现出责任心，而是只顾自己喜好，这样的候选人，专业能力再强，也常常只能遭遇淘汰。原因很简单，大部分团队需要的都是一个靠谱的，值得信赖的人，而不是一个我行我素的人。

### 5、没有流露出你对所面试岗位的兴趣

这种兴趣的流露不仅仅是口头上的，而更是指行动上的。比如说，有的毕业生投递了前端工程师的实习岗位，但你问他为此做过什么，他完全没有什么实质性的内容可说，这就让面试官不免担心——这个候选人是否真的愿意从事这份工作。一个真正对某一工作感兴趣的聪明的候选人，一定是懂得为此作出准备的，他们可能会去自己读一些书，做一些项目练练手，哪怕是实验室的项目、个人的项目。这些实际行动，让面试官更愿意相信候选人是否真的有兴趣，并愿意为之付诸行动和作出投入的。

值得注意的是，面试没有通过，并不代表候选人就是错的，而通常只是候选人的表现与面试单位的要求不一致而已。每个人的选择不同，每个人都可以按照自己的选择过自己想要的生活。作为候选人，如果你确信什么东西是你想要的，确信什么东西是你所完全不能接受的，你也完全可以不用委屈求全于面试官的期望，毕竟，面试是一个双向选择的过程。如果只是为了迎合面试官而违背自己确定的意志，可能最终面试通过，但自己做得却并不开心，那反倒更不是一件好事情。

最后送个彩蛋。下次如果你一场面试下来，面试官礼貌地对你说：今天先到这里，我先送你出去。你分不清楚到底面试官对你是个什么评价时，你不妨主动提一下：非常感谢您给我机会让我来参加面试，关于今天的面试，您有没有什么意见和建议给我？这时，直率的面试官可能会把你表现不足的地方直言相告，这样你就又多了一些经验。
