---
layout:     post
title:      "读《前方的路》（一）"
subtitle:   ""
date:       2017-12-31 20:32:17
author:     "Paian"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

## 读《前方的路》（一）

今天无意中看到了阮一峰老师的作品《前方的路》，被“寻找人生道路”的主题所吸引，于是读了下来。这个主题，也是我一直在关注和思考的主题。文中每一篇内容都较为短小，而且多是作者读书、观影的摘记和感想，读来并不费力，也挺有收获。下面摘录一二，并附上自己的感想。推荐大家前往[http://road.ruanyifeng.com/](http://road.ruanyifeng.com/)或购买其纸质书进行阅读。

### 《等待戈多》

> 每个人都在等待戈多，等待好运降临和人生转机。它会到来吗？人生的悲哀就在于，大多数时候，命运其实早已注定，戈多不会来。你不得不徒劳地等下去，自己欺骗自己说，也许明天就会有改变发生，这样才能免于绝望。

【我的感想】

大部分人燃起希望，再燃起希望，一部分实现了，别的都破灭了。少量的人燃起希望，再燃起希望，接二连三地实现了。也有不少人燃起希望，再燃起希望，最终一个接一个地都失败了。希望接二连三实现的人，有的忘乎所以。希望一个接一个失败的人，有的不断追问：为什么我的运气总是这么差？
我想，人到一定岁数的时候，都应该明白，你这一辈子究竟是个什么样子，既受时代背景、家庭境况的影响，又有运气的成分和个人努力的因素在内。有时候，你的主观努力可以起决定作用。有时候即便你使尽浑身解数，也无力回天。面对人生的正确姿态，应是尽力控制你所能控制的，接纳一切你所无法左右的。如此，不管一生的际遇如何，你才不至于迷失。

### 《致维克多·雨果的1001封情书》

> 朱丽叶·德鲁埃是雨果的情妇。最初只是一夜情的关系，但是最终演变成了一段相伴50年的感情。她是雨果事实上的夫人，也是雨果一生中交往最多的女性。她将自己的一生都奉献给了他。雨果在海外流亡期间，她一直追随左右。因为雨果有原配夫人，所以她不能公开与雨果交往。但是，最终连雨果夫人都认可了她，邀请她来家中吃饭。当她去世以后，雨果写道：“这场被诋毁的爱情， 曾是错误，终究变成美德。“朱丽叶·德鲁埃一生中给雨果写过大量的情书，非常动人。在她死后，编辑成了《致维克多·雨果的1001封情书》一书出版。只有读过它们以后，你才会知道人世间还真的存在这种只有在传说中才有的感情：挚爱一生，至死不渝。雨果致德鲁埃夫人的两句诗，我一直无法忘记：“接纳我青春年少，安慰我暮年时光……”

【我的感想】

在传统的伦理之外，我们其实也应该丢下有色眼镜。真情与美德，有时也在传统伦理之外。

### 《体制与个性》

> 毕业离开学校，就要进入体制了。很多年轻人不知道，体制与个性是不相容的。
> 体制就是要抑制或消灭个性。个性强的人在体制内，往往很难有好的发展，甚至很难生存下来。
一个现代的人，一方面自我意识空前强烈，强调个性和自我价值；另一方面，又无比依赖日益机械化、标准化的工业社会，需要这个社会为他提供生活资料，同时接受社会为他安排的角色。其实，大多数人的个性，注定没有机会显露出来，因为社会不允许你有个性。在我们的生命里，服从社会的需要远远重要于服从自己的需要。从根本上看，我们大多数人都彼此相同，是工业社会这部巨大机器上的一个标准化零件罢了。
> 今天，我读到一篇文章《约翰·契弗短篇小说的创作技巧》，发现他专门写这种情况。约翰·契弗是美国当代小说家，他笔下的主人公大部分都是上个世纪50年代，美国那些唯唯诺诺、小心谨慎的中产阶级。那些人“敬畏现存体制，唯恐被体制排挤出来，磨光了个性的棱角，适应了体制，同时抛弃了自己的独立性”。他们在公开场合是一副处处服从体制的面孔，私下场合则是另一副厌恶鄙视体制的面孔。
“（那些中产阶级）外表上过得很自由，但是内心却是重重束缚。他们渴望有独立的个性，但又唯恐自己在本质上与别人有差别。”
表面上，每个人都在强调自己有独立的人格，但是实际上，只要与他人稍稍有所不同，我们就会怕得要死，时刻都在提醒自己，一定要装得与其他人一致。

【我的感想】

捧起真我，社会、单位或组织容不了我。放下真我，自己已不是原本的那个自己。我们是该为那些连真我都能够丢下的人“点赞”呢？还是应该为那些有勇气保持真我的人喝彩？真我，就像长在人身上一根刺，留着和拔下都不合适，只能将刺头修剪得圆润些。

### 《比尔·盖茨和理查德·斯托曼》

> 1976年，比尔·盖茨21岁，两年前刚刚从哈佛大学退学开始创业。他为 MITS Altair 小型计算机，开发一种可以运行在的 BASIC 语言解释器。他靠出售这种解释器获取收入，但是很快发现，计算机爱好者们正在免费共享他的作品。于是，他发表了《致计算机爱好者的公开信》，谴责这种做法：
“大多数地计算机爱好者心里一定清楚，你们当中地许多人都盗窃别人的软件。硬件是一定要付钱的，而软件却成了要共享的东西。有谁会在乎编写软件的人是不是得到了应有的报酬呢？”
他说，这种盗版行为的后果只会阻碍大家“去编写好的软件”。
“有谁肯去做一无所获的技术工作？又有哪一位计算机爱好者愿意投入三年的工作量用于编程、纠错、撰写产品文档，最后却免费发布其产品？”

> 1985年，自由软件基金会发布了《自由软件通用许可证（GPL）》。这个许可证开头第一句这样写道：
“大多数软件的许可证，设计用来剥夺你分发和修改它们的自由。GPL 许可证与此恰恰相反，它就是为了保护你分发和修改自由软件的自由，确保这些软件对所有用户都是自由的。”
GPL 许可证允许你做所有的事情，除了限制别人的自由。

> 自由软件这个概念提出以后，在世界范围内引起了震动。越来越多的程序员加入。以 Linux 为代表的一个完整的操作系统已经形成，在性能上完全可以替代、甚至超过了微软的 Windows 系统。这证明志愿者出于兴趣和理想的无偿劳动，也完全可以做出最复杂的、质量第一流的工作。

> 盖茨不是说了吗，“有谁肯去做一无所获的技术工作？又有哪一位计算机爱好者愿意投入三年的工作量用于编程、纠错、撰写产品文档，最后却免费发布其产品？”现在，他应该知道他错了，这样的人是存在的。自由软件运动至少证明了一点，在和金钱的较量中，热爱自由的人们不一定会输。

【我的感想】

比尔·盖茨和理查德·斯托曼这两个人所做的事情的对比非常有意思，他代表了两种类型的人的人性，或者也可以是某种类型的人的人性的两面。时下正大火的区块链技术有人性不受第三方控制（去中心化）的属性，这其实也是代表一种人性或者人性的一面。人性，永远都是有人想控制、想中心化，同时也有人想要自由，想去中心化。还有的人性是想自己能够控制别人，别人无法控制自己。在中心化依然盛行的情况下，去中心化，必然成为一股清流，就像自由软件的兴起一样。只不过，最后谁都不可能完全取代谁。中心化和去中心化的未来，就像收费软件和自由软件一样，都是人性。

### 《进步与贫困》

> 绪言中，亨利.乔治直接提出：
“经济发展不一定会缓解贫困，反而有可能加剧贫困，物质进步不仅不能解脱贫困，实际上它产生贫困。虽然经济革命使生产力上升，但它不一定是在底部对社会结构起作用，把整个社会都抬高，反而好像一个巨大的楔子，在社会的中部穿过去。那些在分裂点以上的人们处境上升了，但是那些在分裂点以下的人们被压碎了。”

### 《两封信》
在罗曼·罗兰的小说《约翰.克里斯朵夫》中，少年克里斯朵夫受到了克里赫太太的轻视。他无比愤怒，提笔写下了下面这封信。

> 你那么无情的要我知道，我没有权利爱你的女儿。可是我的心要爱什么人，世界上无论什么也阻止不了；即使我没有你的门第，我可是和你一样高贵。唯有心才能使人高贵：我尽管不是一个伯爵，我的品德也许超过多少伯爵的品德。当差的也罢，伯爵也罢，只要侮辱了我，我都瞧不起他。所有那些自命高贵而没有高贵的心灵的人，我都看做象块污泥。
再会吧！你看错了我，欺骗了我。我瞧不起你。

【我的感想】

生而为人，每个人都当有约翰.克里斯朵夫这种爱憎分明的勇气和力量。不管别人怎么看你，最重要的是，你自己不要轻践自己。即使地位再卑微，也得有个人样。

### 《曾国藩家书》

《曾国藩家书》中有言：

> 盖士人读书，第一要有志，第二要有识．第三要有恒。有志则断不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。

> 同治二年，曾国藩与太平天国作战。他的弟弟曾国荃率兵包围了当时太平天国的首都南京。曾国藩写信建议，不要全部包围，最好留出一个通道，让粮食能够运进城内，这样更有利于瓦解城内的太平军。大家能想出他的理由吗？

> 曾国藩对曾国荃这样说：
东坝、溧水即克，弟进扎孝陵卫，城中接济似可已断。其孝陵卫以北，不必合围。盖大致米粮难入，则城中强者可得，弱者难求，必有内变争夺之事。若合围太紧，水息不通，无分强弱，一律颗粒难通，则反足以固其心而无争夺内变、投诚私逃之事。不知弟亲历其境，以余此说为然否？

【我的感想】

有志有识有恒，这六个字，若能落到实处，相信不管做什么，都不会太差。另外还有一个基础非常重要，那就是健康的体魄，当然，如果能够有志有识有恒，也应大大有利于获得或保持健康的体魄。

### 《学科与采矿》

> 突然想到一个比喻：选择专业就好像选矿一样。
有的矿是新矿，埋藏浅，品味高，容易开采和出成果。新兴学科（比如计算机科学）大概就是这样的矿。
有的矿是老矿，已经开采了几十年甚至上百年，容易采集的矿石都已经挖掉了，剩下的矿石埋藏深、品味差、采集难度大。要获得同样的成果，要比以前多花成倍的气力。我觉得历史学就是这样的矿，这门科学已经过度成熟了，年轻人要想在其中取得成绩，非常艰难和漫长。
不同的矿物有各自的价值，但是可以肯定的是，采集成本越低，越容易获利。
不同的学科也有自己的价值，但是年青人选择不同的学科，会有截然不同的结果。选择计算机，25岁就能获得成果；选择历史学，也许要等到45岁。而成果往往与待遇联系在一起，早出成果20年，对人生的影响不可能不大。
一个必然的结论是，应该选择那些容易出成果的学科，就像应该选择那些容易挖掘的矿。

【我的感想】

如果就眼前收益来看，的确如此。但如果从整个职业生涯的发展来看，还应有更多的考虑。比如说，是否能够持久？是否能够随着年龄的增长积累上足够的后劲？等等。

### 《人生真相》

> “跟你情形相仿的四五万青年，此刻都有一个问题要解决：赶快挣一笔财产。你是其中的一个。你想：你们要怎样的拼命，怎样的斗争；势必你吞我，我吞你，象一个瓶里的许多蜘蛛，因为根本没有四五万个好缺份。
你知道巴黎的人怎么打天下的？不是靠天才的光芒，就是靠腐蚀的本领。在这个人堆里，不象炮弹一般轰进去，就得象瘟疫一般钻进去。清白老实一无用处。……雄才大略是少有的，遍地风行的是腐化堕落。社会上多的是饭桶，而腐蚀便是饭桶的武器，你到处觉得有它的刀尖。”

【我的感想】

人可以善良，但不可以天真。尤其是随着年龄的增长，不能再像涉世未深时那样天真了。

###《知识经济中的贫富差距固定化》

> 薛涌的著作《美国是如何培养精英的》，一直塞在书架上，出版社的朋友送的。
昨天晚上，随手翻了几页，觉得序言说出了一个重要问题，那就是在知识经济时代，贫富差距有可能被固定化。
“中高产阶级通过对子女的教育，培养下一代社会精英。由于他们为自己的子女从小奠定了教育上的绝对优势，在日后的竞争中就会立于不败之地，别的阶层很难对之挑战。他们经济、社会和文化优势被固定下来、继承下去。结果，美国社会贫富分化越来越严重，各阶层之间的流动越来越小。”
知识是竞争力的决定因素。拥有知识，很大程度上等于拥有财富。没有受过良好教育，却飞黄腾达，这样的故事将来会越来越少。

【我的感想】

这更凸显出教育的重要了。精英父母，通过教育让孩子延续精英的地位。穷人家的父母，通过教育看能够给孩子一个改变命运的机会。

### 《复仇者 V》

> 电影中有一段话，我一定要贴在这里。我认为，这段话的价值就超过这个电影。影片中，一个人就推翻了一个邪恶的政府，是这个人本事强吗？不是，是因为他传播了思想。思想是最强大的武器，当大多数人接受了新思想，世界也就到了变样的时候了。世界上的独裁政府，有一个共同的特点，就是推行洗脑和愚民政策，道理也就在这里。
记住，重要的是思想，不是某个个人。人是会失败的，他会被抓、被杀、被忘记。但是，思想不会。你无法亲吻一种思想，无法触摸它、无法抓牢它。思想不会流血、不会感到痛苦，不会有爱憎。我亲眼目睹过思想的威力。我见过有人以思想的名义进行杀戮，有人为了捍卫思想而死。但是，400年后，思想依然能够改变世界。

【我的感想】

揭示出思想的巨大力量和独特优势。由此我们可以更深地理解，为什么有的人宁死不屈，为什么有的人临危不惧。

### 《托马斯·林奇<殡葬人手记>》

> 托马斯·林奇以他如何安排自己的葬礼来结束全书，再一次点明了主题：死亡的意义在于它告诉我们应该如何活着。
“自己的葬礼不需要自己操劳，那是你们的事。我死了，是你们所有的人面对死亡。

【我的感想】

死亡其实从来都不是最重要。最重要的是活着。死去的人其实不是主角，主角是那些相关的活着的人。


### 《冬天有没有蟋蟀？》

> 晚上睡觉前，我随手拿起一本英诗选，正好翻到济慈（John Keats）的《蟋蟀与蝈蝈》（On the Grasshopper and Cricket），里面有这样的诗句：
在一个寒冷的冬夜，严霜
覆盖大地，一片寂静，
炉边传来了蟋蟀的鸣叫
我突然很好奇，我从没有在冬天听到过蟋蟀的鸣叫。古人说“夏虫不可语冰”，难道蟋蟀可以活到冬天？
我接着想到，狄更斯的《圣诞故事集》里有《炉边蟋蟀》（Cricket on the hearth），《木偶奇遇记》中匹诺曹在冬天打死了一只蟋蟀。莫非冬天真的能听到蟋蟀叫？
搜索引擎里面关于蟋蟀的寿命，内容非常少。可以确证的是，如果人工精心饲养，蟋蟀是有可能活到圣诞节的。但是，屋中的野生蟋蟀，这样的可能性是很小的。
另一方面，根据维基百科，蟋蟀鸣叫的频率与气温有关，摄氏13度时，蟋蟀每分钟叫60次。气温越高，蟋蟀叫得越欢；气温越低，鸣叫的间隔越长。这被叫做 Dolbear's Law，还有一个计算公式：
T ＝ 10 + (N － 40) / 7
其中，T 表示摄氏度，N 表示蟋蟀每分钟鸣叫的次数。
根据这个公式，不难发现摄氏4.3度以下时，蟋蟀应该是不叫的。
总之，我很怀疑济慈或狄更斯是否真的在炉边听到了蟋蟀叫。如果确实听到了，那么他们必然遇到了一只强健耐寒的蟋蟀，而且屋中的温度一定高于4.3度。

【我的感想】

这是这个集子中最让我意外的一篇。作者真是有心了。

### 《富爸爸，穷爸爸》

> 我有150多个雇员。他们只是要求工作，并获得报酬。他们把一生中最好的年华用来为钱而工作，却不愿去弄明白工作到底是为了什么。

> 我受过高等教育的爸爸总是鼓励我去一家大公司找个好工作。他的价值观是：“顺着公司的梯子，一步步往上爬”。他不知道，仅仅依赖雇主的工资，就永远只能是一头乖乖待挤的奶牛。

> 一个医生，想多挣些钱来更好地养活家人，就提高了收费，这就使每个人的医疗支出增加，这一切最无情地损害了穷人的利益，所以穷人的医疗状况比富人差。由于医生提高收费，则律师也提高收费；由于律师提高收费，学校老师也想增加收入，这就迫使政府提高税收。这样一环套一环，不久，在富人和穷人之间就有了一条可怕的鸿沟。

【我的感想】

这就叫做转嫁成本。那么问题来了，当你遭遇到成本提高时，你又可以转嫁给谁呢？

### 《记者是这样被打死的》

> 上个月有一条新闻《山西一记者被煤矿主打死》。我读了详细报道，大吃一惊，这件事与我想象的完全不一样。
被打死的这个记者，名叫兰成长，事实上他不是记者，是为报社跑业务的。他原是山西省太原市《现代消费导报》的“安全文化调查员”。《现代消费导报》规定，你只要交1000元，就为你办一个报社的工作证，然后你每月向报社上交3000元。兰成长完不成这个任务，只能离开《现代消费导报》，去了《中国贸易报》山西记者站，在那里也不是当记者，每年也有十几万的创收任务。
记者怎么创收呢？就是去煤矿搞检查。兰成长跟同伴说：”只要找到煤矿老板，亮亮证，对方至少得给1000块钱。“
2007年1月10日上午，兰成长来到大同市浑源县一个手续不全的小煤矿采访。他对看门人说：”我们接到举报，你们煤矿手续不全，非法开采，找你们老板了解情况。“打电话找到煤矿老板以后，老板让他们等着他回来。
煤矿老板来了以后，要求兰成长拿出正规的记者证。但是，兰成长没有记者证，只有报社的工作证和介绍信。老板不由大怒，三天里，他已给了五拨记者钱，分别是：2000元、4000元、5000元、3000元、2000元。现在又来了一个假记者讨钱，这还了得，于是下命令打死他。
兰成长结果就真的被打死了。
看了这样的新闻，我们能说什么。打人者固然凶恶，但是更凶恶的是我们这个社会；死者固然不幸，但是更不幸的是那些地底下的煤矿工人，不法煤矿主和丧失新闻道德的媒体沆瀣一气，再加上官商勾结，他们还能指望谁来为他们说话呢？

【我的感想】

丑恶，其实离我们并不遥远。使它遥远的，是你天真的想象、迟钝的心。

### 《自由流动的世界》

> 骑马的年代，我们只能在县城找工作；汽车的年代，我们可以在全省找工作；飞机的年代，我们就能在全国找工作；互联网的年代，我们在全世界找工作。上面消息中的那两位印度记者，信息技术使得他们可以坐在家里，撰写美国的社区新闻。这样的事件，将来会越来越多，你和全世界70亿的陌生人是真正连在一起的，你参与的是70亿人的分工。

### 《草地上的夜》

> 晚上九点的时候，我看书累了，就想到学校的大草地上走走。
结果躺在草地上，就不想动了，我靠着一块大石头，居然睡着了。醒来的时候，已经将近半夜12点了。
对面的图书馆大楼已经熄灯了，四周一片黑沉沉，只有远远的几盏路灯亮着。草地上空无一人，后面的小树林中，似乎还有情侣在淅淅嗦嗦地接吻。我全身酸疼，手臂被虫子咬了好几口。
我突然想起来，几年前有一晚也是这样，我坐在湖旁的长椅上，一直待到了半夜，无所事事地看着湖对面的图书馆，灯火通明。那也是一个晴朗的初夏之夜，夜风撩人。
这些年就这样过去了，而我又做了些什么呢。

【我的感想】

“这些年就这样过去了，而我又做了些什么呢。”简单的一问，反应了作者的求索之路。这也正是这个集子的主题。

### 《米兰多拉<论人的尊严>》

> 意大利文艺复兴时期的著名思想家皮科·德拉·米兰多拉（Giovanni Pico della Mirandola，1463－1494）说过一段话，我特别喜欢。
我们创造的你，既非圣物又非凡人，
既非永存又非速朽。
因此，你可尽按自己的意志，以自己的名义，
创造自己，建设自己。
我们仅仅让你能够按照自己的自由意志成长、发展。
你也许会蜕变成无理性的畜牲；
但是如果你愿意，也可以开创神圣的生命。
We have made thee neither of heaven nor of earth,
Neither mortal or immortal,
So that with freedom of choice and with honor,
As thought the maker and molder of thyself,
Thou mayest fashion thyself in whatever shape thou shalt prefer.
Thou shalt have the power out of thy soul's judgment,
to be reborn into the higher forms, which are divine.

【我的感想】

想成为什么样的人，你仍然有选择的自由。

### 《权证的骗局》

> 我今天才读到今年7月北京青年报的一篇报道《招行权证创设是否涉嫌诈骗？》，这才意识到在过去三个月中，发生了一起多么恶劣的事件。
一、
为了照顾不熟悉证券市场的朋友，我先来解释一下，什么是“权证”（warrant）。
权证是一种金融交易工具，它买卖的不是实体商品，而是一种权利，学名叫做期权（option）。以招行权证为例，它代表的权利是，可以在2007年8月31日以5.45元向证券公司出售招商银行的股票。
权证本身的价格很容易计算，如果招商银行的股票是4.45元，那么权证价格就是5.45减去4.45，也就是1元；如果招商银行的股票是6.45元，那么权证的价格为零，因为在市场上直接卖出的价格更高，这种5.45元出售股票的权利也就一钱不值。这就是说只要股票的市场价格大于5.45元，权证就是一张废纸。
说到这里，大家应该可以看出来，权证的主要作用是控制风险，如果我买入招行权证，那么我就不用担心招商银行的股票跌到5.45元以下了，因为权证保证我拥有5.45元卖出的权利。
如果看完上面一段，你还是没有搞清楚什么是权证，那也没有关系，只要记住一旦股票价格高于5.45元，招行权证就是一张废纸，这就可以了。
二、
整个2007年8月，招商银行的股价一直是30多元，看上去绝无可能下跌到5.45元。这就是说招行权证应该是一钱不值的。但是事实上，招行权证一直保持着1元多的价格，甚至最高到过4.949元。
我们不禁要问了，为什么一张废纸还会有这样的价格？
答案也很简单，因为可以炒作。权证交易不征收印花税，没有涨跌幅限制，在一天之内可以任意多次的买进卖出，这些特点使得权证成了一个天然的投机品种。
所有购买权证的人，都心知肚明自己买了一张废纸。但是他们满怀希望，等待着更大的傻瓜在更高的价格，再买走这张废纸。大家不妨在搜索引擎查询“权证 致富”，看看返回多少结果，“权证比股票更赚钱”、“7万变为2000万”、“820元一天翻成56万”这样的标题随处可见。正是在这种赌博心理的支持下，才会有无数人买卖废纸一样的权证。
从2007年6月1日直到8月24日期满摘牌为止的60个交易日中，招行权证的最高价格是4.949元，最低价格是0.001元，成交额累计高达12000亿元，比上海去年一年的国内生产总值GDP还要高。
12000亿人民币在疯狂地买卖一张废纸，这是一件多么神奇的事情啊！但是，这件事还没有完，后面还有更不可思议的事情。
三、
整个事件中，最最神奇的事情就是，证券公司居然可以随时随地任意创设权证！
2007年6月19日招行权证的收盘价是3.116元，第二天就有15家证券公司宣布合计创设约12.27亿份招行权证在当天上市。这意味着，理论上只要这些证券公司将这些新创设的权证抛出，就可以在一天之内收入近40亿元，而由于招行权证内在价值为零，所以成本也为零。
这就是中国证券市场。一张废纸的价格3元多，而且证券公司还可以像印钞机那样，随时增加废纸的供给，在市场上抛出获利。
事实上，招商银行的流通股只有47亿股，而权证最高时有60多亿份。这说明权证的创设已经到了毫无节制的地步了。
在这种疯狂的交易中，获利最大的就是证券公司。据估计，证券公司创设权证的收入有100多亿，权证交易佣金的收入又有100多亿，坐庄炒作的收入更是难以估计。根据中信证券2007中期财务报告，42亿利润中有26亿来自招行权证。
由于权证交易是零和游戏，有人盈利，必然有人亏损。所以，这些证券公司的飞来横财只可能来自那些中小投资者。
四、
证券公司可以如此轻松地将股市当作提款机，没有上海证券交易所的配合是做不到的。
上交所居然会同意证券公司可以随时创设权证，而且创设的权证总数大大高于实际的流通股票数，在这种情况下，还有谁会相信它是一个自称“公平、公开、公正”的市场中介机构呢？
让我引用一篇报道中提供的资料：
《上海证券交易所权证管理暂行办法》（2005年7月18）中并无有关创设的明确定义，也无行权价的明确定义，更无行权价或否调整的定义，为何创设，什么条件下创设，行权价如何浮动等等，均未作出明确规定。
……所有种类的权证的创设居然通用《关于证券公司创设武钢权证有关事项的通知》（2005年11月22日）来办理。据称，上交所另还有《股改权证手工创设及注销办理流程指引》及《关于认沽权证行权等有关事项的通知》两份文件，但从未向公众公开，传言只专门面向券商内部传阅。上交所网站和百度均无法查阅。
报道的作者由此质疑到：
上交所和券商的天量创设，利用含糊消息、不实评论来配合疯狂炒作，这就是它们的无上魔方。虽然施赌桌抢劫之实，却照披合法外衣。一只权证可以炒出12000亿的交易天量来，令券商强取豪夺数百亿元的人民血汗，却荒唐到仅凭三四个上交所自身制定的办法和通知，而且其没有任何明确的法律定义，也无需得到中国证监会和国务院的批准，就可以依此屠戮股民。
事情到这里已经很清楚了，真相就是上交所配合证券公司炒作，为中小投资者设了一个骗局，几百亿的资金有去无回。虽说这些中小投资者本人应该对投机行为负责，但是整个事件中的种种不合理不合法之处，尤其是权证创设行为的随意和无序近乎抢劫，不能不让人感到现实的黑暗。

【我的感想】

谁说体面，就原理贪婪与罪恶？贪婪与罪恶，常常隐藏在体面之下。读读这个故事，在看看当下如火如荼、乱象丛生的币圈，你就知道，有时候所谓大佬，所谓体面，都只是表象，背后其实也可能是最不知羞耻的贪婪与罪恶！

### 《为什么给坏人辩护？》

> 哈佛大学法学院教授艾伦·德肖微茨（Alan Dershowitz）是美国最有名的律师之一。
他几乎专门为恶棍辩护。在他的委托人里，有杀人犯、强奸犯、诈骗犯、间谍，甚至还有纳粹战犯。其中不少人，因为他的辩护，而无罪释放。1994年轰动一时的橄榄球明星辛普森杀妻案，就是他辩护的。
他在著作《最好的辩护》一书中，解释了为什么要给坏人辩护？
他有三点理由，我觉得说得非常好。
首先，一个公正的司法制度，不仅应该对好人有利，也应该对最坏的人有利。美国司法制度的核心在于，任何人都有权对强加于自己的控告提出异议。试想，如果美国的制度变成有罪的人、可耻的人、或至少是在那些有权有势的人看来是这样的人，都被剥夺了受辩护的权利，那会是怎样的情景！
其次，有一种错误的观念，认为政府就代表了正义，好像只要政府胜诉，就等于实现了正义。可是，大多数刑事案件，在对被告的定罪中，政府都使用了非法的、侵犯公民权利的手段，来获取证据。这是不能够被接受的，因为”罪犯的逃之夭夭与政府的非法行为相比，罪孽要小得多“（联邦最高法院法官霍尔姆斯语）。何况，德肖微茨接受委托的案件，都是单枪匹马的个人与庞然大物之争，他都选择为弱势的一方辩护。
最后，在任何情况下，都应该允许有不同的声音。用好的言论同坏的言论做斗争，而不是限制那些言论。

【我的感想】

认为坏人就不应该受到公正的法律保护，就像认为“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”一样。

### 《中国图书出版业》

> 日期：2007年12月17日
上个星期五，辽宁出版集团在上海证券交易所发行新股。
我根据它的《招股说明书》，以及一些统计数字，我谈谈对图书出版业的一些感想。
2000年到2005年，全国图书销售额年均增长5.5%，大大低于同期GDP的增长率。因此，图书出版业是一个低速增长、甚至是不景气的行业。
2005年，全国出版的所有图书总定价大约是632.25亿元，销售总额是493.2亿，就是说大概只卖出了三分之二的书。
有资料称，在所有销售出去的图书中，37.33%是中小学课本，26.63%是教育类读物（比如课后辅导材料），7.96%是大中专教材。三者相加，超过70%。这就是说，中国图书市场大部分都是靠课本在维持。因此，图书出版业只能赚一些小钱，赚大钱很困难，除非你卖课本。
如果除去课本和教育类读物，493.2亿的图书销售总额将只剩下138.5亿。这就是说，全国人均购书额一年不足10元。考虑到现在的书价，这等于说中国人中有很大一部分，一年都不买一本书（课本和教育类读物除外）。
从印刷数量上看，一本书售出3000本左右可以保本，售出几万本就是畅销书，售出几十万本就是大畅销书，售出一百万本以上就是超级畅销书。事实上，全国一年中销售过百万册的文艺类畅销书不到10种，别忘了，我们可是一个10多亿人的国家啊！
不能不说，中国人不爱读书。一个重视教育的民族却不爱读书，这是怎样的一个民族呢，又是怎样的一种教育呢？

【我的感想】

看到这样的数据，非常震惊！


