---
layout:     post
title:      "读《马云内部讲话Ⅱ》(一)"
subtitle:   ""
date:       2018-12-16 23:34:47
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
---

第1章 合纵

### 创新必须是放松的

**我允许自己犯错误，我允许团队犯更多错误。由于允许自己可以犯错误，做事情就会轻松起来。什么叫创新，就是认真地玩。很认真地玩的时候，就在创新，创新必须是放松的。**

**学习的时候你担心公司要瘫下来的话，你更要来学习。**

记得有一年，我、COO、CFO休假去了，结果那一个月的业绩是最好的。**你离开公司的时候，一个是给团队足够的时间去独立思考和运营，有些决定也是他们能做的。第二个，你离开的时候，对你的帮助很大，对别人的帮助也很大。**

**人只有放松了，你才能做得好。我们现在有这样的自信，我觉得即使我犯了错误都不会倒，即使我的团队、我的同事犯了错误也不会倒。**

**当然我们不会愚蠢到要故意犯错误。毫无疑问，由于允许自己可以犯错误，做事情就会轻松起来。什么叫创新，就是认真地玩。很认真地玩的时候，就在创新，创新必须是放松的。很紧张的压力，怎么可能创新。你不允许团队犯错误，我可以告诉你，你就不可能成长。**

### 信任和怀疑都有一个度

**中国传统的用人方法“用人不疑、疑人不用”，这是最基础的，我希望大家提升到“用人要疑，疑人要用”，你这样才能创新。用人要疑，这个人财务做得非常好，把他调到技术部门，你要想想，这可能不靠谱，然后他说你不信任我。其实这跟信任、不信任是没关系的，你知道把他放到那边去就是自杀，所以不让他去。有人说，领导你把工作交给我就行了，什么事儿你就别管。我一定要管的，他说这句话的时候，你就要管他了。我上过很多这样的课，当然不是一次两次了，有的同学说没关系，你一月份定的计划，12月份要完成，比如说一千五百万，你放心吧，我一定完成一千五百万。到年中的时候我很好奇了，怎么样了，他说那你就不相信我了？他讲的有道理，但用人要疑。**

**有一点，请大家记住，在团队当中，充分授权，必须信任，也必须怀疑，任何事都有一个度。**

**企业运营到一定程度，读书读到一定程度，学的都是哲学，怀疑、不怀疑、用、不用，这个度的把握。高手和低手之间的区别就在于度的把握。**

### 我们做是因为我们必须要它，不做未来三五年会死

现在概念特多，云计算还没到，物联网都已经搞得很大了，而且搞得天翻地覆了。**我自己认为阿里巴巴做云计算，不是因为概念，而是不做我们要死人的。我们做是因为我们必须要它，我们不做这个，五年以后阿里巴巴会出问题。**

不是我们想要更多的概念，不是想再创造一家上市公司，不是因为我们特先进，跟这个没关系。为什么淘宝会赢，大家可能讲什么免费政策，这些都是术，真正的道是我们不做淘宝，阿里巴巴就不会有今天。

做支付宝也不是我们想进入金融，不是想赚更多的钱，而是说不做支付宝，淘宝就活不下去了。

今天的云计算跟之前一模一样。你是发自内心觉得要做，不是因为股东要你做，不是市场概念要你做，不是投资者要你做，不是竞争对手在边上做所以你要做，而是说我不做要死人。

**当然有一点，今天不做，今天就要死人的事情，我一般也不想做了，那我宁可死掉，做好也要死的；但是今天不做，三年以后要死人，那今天一定要做。**

**CEO第一难就是难在这里，你们都是一把手、二把手，最难的是你要判断三年以后的灾难是什么。**

**在所有人兴高采烈的时候，你要判断未来的灾难。相反，所有人都在考虑灾难的时候，你要判断再过多少时间，穿过这个山就是一个峰，而且这个峰你自己要believe。这样，机会就来了。**

当然你说真是我帮他们吗，我照顾他们吗？不是。后来发现是他们照顾了我们，十八个人创业的时候照顾了我，两万个人照顾了十八个人，几百万、几千万用户照顾了两万多人，你真正这么想的时候，心里还是挺感恩的。

我们允许自己未来十年犯错误，但是有一点我们believe，就是曾鸣给大家画的阿里巴巴战略图。

**这世界上有很多东西是可以做的，但是你真正想做的事情并不会很多，真正你想做这件事情的时候，你才会源源不断地产生激情。轮到别人叫你做的时候，你就惨了，你跟被强迫差不多。**

### 忘掉自己、走出自己

他的整个讲话里面，“我”多了，缺乏对别人的感恩。

训练你的方法就是：告诉你忘掉自己。

**每次你都是充满信心地来，垂头丧气地走，但我告诉你，这是因为我们爱你，我们在用一种训练的方法让你走出自己，你必须要走出。假如领导者不走出自己，意味着他的团队也走不出来。**

### 协同很难，但那是你的工作，你必须为之努力

**你刚才说到所谓协同，我真心地告诉大家，每个人都会把自己的工作讲得意义非常之大，可人家并不如此看。**

**阿里巴巴可以把电子商务看得意义非常之大，事实上是很大，但商务部会说跟我有什么关系，海关说跟我有什么关系，工商局说这是你的问题。你们还有一个老板马云可以找，我能不能找领导说“请你把各个部委协同一下”？**

**但是我的Job就是替大家做好同政府的关系。跟地方政府部门一起去协同各部委，很难，有时连门都敲不进去，因为我们有不同文化、不同价值观、不同使命感、不同想法、不同目的。很难，但that’s my job，and I’m having fun。 我希望大家记住，协同是你的工作，这是你的乐趣所在，你必须为之去努力。**

### 有想法，边上全是资源

假如有一次不成功，两次不成功，三次不成功的时候，你的问题在哪里？问题是你一定有四五个老板，有七八个老板，**如你没有自己的想法，你边上所有的人都是你的老板，因为你没有自己的主见。你有想法的时候，边上人全是你的资源。**

你给我的建议，我听见了，CEO项目不要太多。我想提醒大家，CEO项目并没有太多。我以前一定问题很多，现在问题还很多，将来问题也会很多，因为我们都是平凡的人，吃五谷杂粮的人一定有乱七八糟的想法。

**有时你们问我这个项目好不好，我真的很难回答。说不好，人家说“被CEO否定了”；说好，“这是马云认为很好的项目”。你说我摇头还是点头呢？我装着不响，人家觉得“对我不重视”。我后来跟向我直接汇报的团队说：马云说一遍千万别当真，如果三遍四遍还是在讲，那要小心了。**

人一定要撞过几次墙才知道砖头是硬的，认清楚自己想干嘛和可以干嘛。

强势的时候帮一些别人

### 感恩

**千万不要以为别人不帮你是错的，别人帮你是对你最大的支持，即使一点点，即使点个头，即使微笑一下，也应该感谢；不从他们家里掏点钱出来，就觉得人家是坏人，胡扯！**

### 保护好自己才能保护好别人

**永远记住，保护好自己才能保护好别人，一定要这么换位思考。**

**飞机上面出故障的时候，先把自己的氧气面罩戴好，再给边上的人戴，这是帮人的基本道理。**

**每个人做事情，在完成自己任务的情况下，为了自己的未来和对别人的感恩，帮助一下别人，这是应该的。但不要说我自己也不要了，就帮你。这只能干一次。这些东西看透以后，很多问题就会清楚起来。**

### 融入才明白里面发生了什么

我很高兴，我发现每一次彭蕾熬不住跳上来要讲的话刚好是我要讲的话，陆兆禧跳上来讲的也是我要讲的话，还有刚才卫哲的两次评论，曾教授则把我要讲的总结了一下。

大家感觉你们几个又在讲，这是什么东西？这是身上的一种精神，这是阿里巴巴文化在我们身上受到弹力后自然的反弹，很本能的，我们压也压不住。这个我觉得在座的人，再过几年，每个人都会有。 我今天可能讲得悬了一点，四五年以前我们还不一定达成这么高度的一致，现在达成一致了，原因是价值观、使命感整套东西在我们身上，就像内功一样出来了。

**在我看来，应该没有新人和老人之区别，只有对与不对的区别，只有你有没有准备好的区别。**

**有的人在我们公司待了十年，他还没有准备好，你说他是新人老人？有的新人三个月，他一下子适应了，你觉得应该给谁机会？只能是给那些准备好的人机会。**

**更何况这么动荡、这么变化、这么创新的一个行业，明天对我们任何人来讲都是新的。不能因为你多待几年就是老人，你新进来就是新人。**

**其实阿里文化是你的选择，你选择了这家公司，就要融入进去，让这个文化按照你来适应你，太累了。**

**我想告诉大家，这谁也做不到。这家公司发展到今天这个样子，它的文化确实很强势，不是文化来包容你，而是你去适应这个文化，并且进入这个文化以后去完善它，去丰富它。**

**文化，首先一点是你选择，然后你去完善，你点点滴滴去改变。我同意一位同事讲的，选择了，你就融入进去，融入进去以后，你才明白里面发生了什么事情。**

**在我们的新商业文明里面，没有小企业大企业的区别，没有国企和外企的区别，没有民营企业和国企，没有内资和外资的区别，只有诚信不诚信的区别，只有努力不努力的区别。**

**为什么你们三年了，因为你们选择了这个公司，适应这个公司，很多人不愿意适应。**

### 组织靠共同的使命团结起来

这次组织部会议我想解决一个问题，我们很多人还是“团伙思想”，但是我们今天已经进入了组织。我跟大家讲，只要超过两万人的公司，不管谁来运营，都会碰到这样的问题，协同的问题、新老的问题等，因为这是组织本身的问题。

**你想单干，只管一个人吃饱，灵活性一定很大的；你要团伙，五六个人喊一声，大家都办了；你要想形成组织，组织的威力一定是非常之大的，但一定要有纪律，有纪律一定受约束，对不起，你一定有损失，你一个人吃饭会吃得干干净净，十个人吃饭一定会有资源浪费，因为它是一个组织，几万人。**

**今天中国不少的企业没有组织意识，他们还是团伙意识、个体户思想，没有真正想到一个企业的组织能力应该怎么样。**

**组织的好处是巨大的威力；组织的坏处是效率低、官僚，有些地方协同资源浪费。但你只能选择组织，这个病是改不了的，你这个人生下来一定要死的，死亡这个病谁都治不了，这就是组织。**

**你要承认它。其中30%、40%是改不了的，还有30%、40%是可以完善的，还有20%是当即可以clean掉的。**

组织不能过硬，组织非常刚硬就是黑社会，肯定会被扫荡出界的；组织太松散，这哪像一个组织嘛？所以什么时候松，什么时候紧，组织靠什么团结起来，我要思考的是这些问题。

**什么是组织，组织靠什么团结起来的？组织一定是靠共同的使命团结起来的。我经常讲，我们的员工要有梦想。普通员工的梦想是什么，最现实就是我要买房，我要买车，我要娶老婆，明年生孩子，我们家还想再添两个电视机，这是最美好的梦想，这是最现实的梦想，我们要欢迎这样的员工。每个人进来一定要有梦想，一定要有想法的，没有想法怎么行。**

**我们需要有理想的团队。团队是要有理想的，理想是什么？理想是我们整个团队达成的共同目标，如果一个团队没有理想，那是一个悲哀。我们有时候把理想和梦想混为一谈，个人和团队糅成一团了。我们这些人在一起要有理想，无数理想凝聚成的一个巨大的使命。一个组织没有使命，我觉得是一个大问题，不可能团结的。**

**组织里面无非就是由使命、机构和一批有梦想的人组成，这样的结构很清楚。那么，我们这帮人今天坐在一起干嘛？我们这帮人提出的使命是创造新的商业文明，时代给了我们这个机会，我们手头上拥有可能比上世纪原子弹还厉害的工具——“互联网”，通过互联网去影响完善这个社会，没有几个人有这样的机会，没有几代人有这样的机会。今天我们聚集了几亿消费者，几亿中小企业，我们已经有那么多优秀的年轻人，在中国的影响力很大，这是上天给的一次机会，让我们能做一些事情。**

**前辈闹革命的时候，中国是4.5亿人，淘宝现在用户3.3亿，支付宝5亿了，比那个时候的全部中国人还多。我们感恩这个时代给了我们机会。假如我们这个房子里面的人还在想钱和利益，我们愧对于时代给我们的机会。**

**你要是问我，马云你最快乐的是什么，绝不是什么钱。最快乐的是在我们之前，整个中国没有这样的机会这样的工具来真正帮助中小企业，但今天我们找到一条路，未必是最好的一条路，但是最现实的一条路。阿里巴巴赚钱没有百度多，也没有腾讯多，但是我们感到被尊重，我们感到自己很骄傲，我们可以帮助中小企业。**

**淘宝今天最骄傲的是什么，不是说有多少商品在卖，是创造了这么多就业机会，改变了零售体系。**

我们在改变这一切，我们在创造新的商业文明，我们希望社会更加透明更加开放，更加诚信，更加承担责任。这才是这个组织的使命，坐到这里的人，我们达成共识，Yes，we can，这样凑在一起才有乐趣，而不是凑在一起比赛KPI（关键绩效指标考核），讨论营业额、利润、竞争，我们要讨论我们的理想。

**我们想让每一个家庭有希望，每个小企业有希望，每一个消费者能够得到好处，这是我觉得这个组织团结在一起的目的。否则我们何必把大家凑在一起——各干各的，每个公司自己赚钱，上市套现，就跟别的企业没有区别。**

### 价值观guide我们，KPI是里程表

**如果把使命作为我们的目的地，价值观就是高速公路上的红绿灯和黄线白线，按照这条路去开，永远有guideline。**

**价值观是什么，guide我们自己，按照这个方向去，正确的路在哪里，中间的游戏规则是什么——双黄线、斑马线、红绿灯。这些游戏规则，就是按照价值观来制定的，否则我们就是一批乌合之众。**

**什么是KPI，那就是里程表，没有里程表，跑了多少，还有多少公里要跑你都不知道。**

**但跑了很多，未必你是对的，也许违背了价值观，也许你的方向错掉了。**

### 组织唯一能做的，你出去的时候说我是阿里巴巴员工，人家觉得可靠

要弄清组织能为我做什么，不能为你做什么。**组织唯一能做的，你出去的时候说我是阿里巴巴员工，人家觉得可靠；如果你出去说，我是XYZ公司，人家根本不给你信任，你就很难做。**

**刚才有同事在讲阿里金融的故事，阿里金融今天可以跟银行谈判，原因是阿里巴巴强大的后盾，否则你连银行门都敲不进，谁理你！**

我们应该考虑为组织去完善它，而不是说组织能够帮你干什么；当然你在为组织作完善的时候，组织自然为你帮的忙也越来越大。

### Manager：别人成功才是你的成功

**Manager是干嘛，员工为自己干，Manager为别人干。当Manager之前要告诉他，昨天个人成功就是你的成功，明天别人成功才是你的成功，你愿不愿意走这条路？向你报告的七个人，他们家庭的快乐，他们每天的喜怒哀乐，他们的收入，他们的奖金，他们的买房子、买车的梦想，基本上靠在你的身上，你是不是承担得起这个职责？**

**那天我在call center（呼叫中心），碰到第一个人来了六个月，第二个人来了三个月，第三个来了九个月，一个是英文背景，一个是计算机背景，他们在做Call center。不是call center工作不好，他们的未来在哪里，三年以后干嘛，我们想过没有？如果你是他们的Manager，你要做什么工作？三年到了，公司内部有任何机会，把他调出去，送出去，让他有机会发展。我自己这么看，我也努力往这方面做，无论是彭蕾、老陆、戴珊、曾鸣，包括蔡崇信、王帅，能够有机会的，我一定要想办法。**

**我想假如我是他，我需要什么样的成长，什么样的机会？不把人送出去，你是害了他，每天给对方考核的就是KPI，你辅导他没有，让他成长没有？**

**三年才能成为阿里人，到了三年了，他就应该要被调动；不调动，要给他另外的成长；五年阿里陈，他必须带新人了。**

**这些制度写写很容易，谁去做？Manager去做，要做事，先做人，所以我让所有Manager首先是做人。**

### Director：不去协同，你是第一大失责

**什么是Director？Director的职责是获取各种资源，协同协调来做这件事情。**

**如果你是Director，不去协同，你是第一大失责。你要懂得去协同，去跑，你是中间的脊梁。那位同学昨天讲，说我只是一个总监，我要跑那么多部门怎么办？Yes，因为你是总监，Thats your job。**

**今天阿里的总监们，你除了是产品的owner以外，还得整合起整个公司横向的任何资源，你应该知道谁有、谁没有。**

**早上有同事分享了自己为寻找资源不惜“偷抢”的故事，确实会碰上麻烦。我见过一个顶尖的谈判高手，那哥们谈判太牛了，仰慕至极，但他得到的结果是什么？从此以后别人跟他进行任何谈判——你背后有什么想法，直接交代吧。他说没想法，那不可能——他的谈判成本非常之高。结果导致你去任何地方谈，人家觉得你肯定要我什么东西，口袋先捂住了。**

**还是刚才那句话，别人给你资源，懂得感恩；别人不给你资源，没坏处，不是他的错，绝不能说我冲出去革命了，没冲出去革命你就是反革命。**

这是我们要求Director做的事情。比如你当了副总裁，你要问，在我管的这个领域里面，我做了哪些系统改造，让组织更加有效率？以前哪些问题要完善？高管一定要明白客户的需求，至于具体的产品已经没办法明白了。阿里巴巴B2B当年创业的时候，我太明白创业者的痛苦，小企业的痛苦了，那时候最简单的产品我都明白。

**今天来了上万名员工以后，大家都在专注产品了，其实要永远专注客户，客户需求要听明白。**

Manager搞清事实，尽职做事，问题到了Director再消灭一层，到VP level再消灭一层。

集团要做的是一个决策，比如要不要进入物流。

### 天下没有完美的组织，但可以完善

我感恩整个团队。现在我到外面跑得越来越多，30%-40%是为了帮助当年帮助过我们的人，30%-40%是社会公益，**这家公司如果不是因为完善社会、解决问题而存在，这个企业越强大越危险。**

CEO做决策要用脑子，脑子要冷静，就像打太极拳，腰好、腿好、脚好，脑子很清楚；要不然，这儿疼痛，那儿疼痛，然后背又驼，想问题又想不清楚。

感谢大家把很多问题一层层解决，总体来讲，我认为我们公司的组织要比别人好很多。**组织的问题一定存在，因为组织里有些东西是改变不了的。这个没办法，还要进行改善、完善，完善是谁完善？不是CEO，假如你们等待CEO来做这个完善的话就复杂了，而是每一层承担起自己的职责。你是Director，必须协同好，没做好那是你无能。**

### 不要神话制度，也不要神话某个人

**你去找老板，说这事儿如果设计一个制度的话，问题就解决了，但是我告诉你天下没有一个制度可以解决所有问题的。**

我们有对制度的神话，也有对人的神话。

**我觉得这个公司最大的风险在我身上，把自己看得太大，把自己看得太有能力，什么事情都想插一手，什么事情都想管的时候，问题就大了。**

**优秀的领导人位置越高，越把自己当平常人。平常人越往上走，越觉得自己天下什么事都懂。**

**这个房子里的人，我们谁敢承认自己的能力不够？每个人的能力和对自己的看法永远不匹配，但事实上我们的能力都有限。我担心别人对我的表扬，让我飘飘然，做了一个愚蠢的决定；我担心别人骂我，让我火气很大，做了一个愚蠢的决定。**

**但我认为今天的阿里巴巴总体来讲，没有可能让马云做极其愚蠢的决定。尽管我们没有这样的机制，但是我们的文化和人才梯队在。今天我做一个愚蠢的决定，蔡崇信肯定是反对派，彭蕾、陆兆禧、曾鸣都会跳出来把我弄死。以前凭嗓门做决定，今天我讲话响没用，你说出道理来。**

【感想】

“讲话响没用，说出道理来”，非常精辟的决策依据！

**很多中国人把慈善和公益混为一谈，慈善是给别人的施舍，公益是对社会整个基础的建设。我在摸索，希望有一天能把这些返回到公司体系里面去。**

制度从哪儿来，我花很多时间想这个问题，最后终于搞明白，制度是基于文化的。

文化有很强的约束力，红线都是画好的，在这样的基础上建立法律体系才管用。

**管理体系一旦丧失了价值文化，我们很容易变成一群暴发户。**

**我们应该让这个公司建立起健康、良好、持久、真正的中国文化的本土价值体系，我们的六大价值观，加上我们的领导力的三条，假如基于这个文化，我们再在上面建立价值体系和我们的干部组织管理体系，再产出人才，这个也许是阿里巴巴持久可发展的东西。**

组织一定离不开人、文化、结构，结构是可以改的，文化你是要用心血去换的，然后

**要记住，天下没有完善的组织，因为组织是由一群不可能完美的人组成的。不完善的人组织起来的组织怎么可能完美？**

今天的目的是告诉大家，两天的会，我们调整的是心态。**你知道肯定不完美，但可以完善，你就带着积极的心态了；你知道这是当即可以改的，回去就应该进行修正。**

### 心态、生态、姿态

**心态、生态和姿态，这三个态有很大的区别。你心态好了，外部环境也非常之好，你出来的姿态不会差到哪儿去；心态不好，你看到外面的环境，大到外面的整个空气，小到你身边的合作伙伴，就是我们的生态系统，你看到这些人不爽，他们看到你也不爽，形成恶性循环，你的姿态一定是乱的。**

**做企业、做人是一样的，环境好，心态好，永远是积极乐观的，你不仅仅乐观、不生气，还能帮助人家更加积极乐观；如果你心态坏了，就会越来越坏，形成恶性循环，你做出的动作一定是错的。**

所以这两天会议我得到的，就是希望阿里巴巴珍惜这一次时代给的机会，十年以后就真能有一亿就业机会，真能帮助一千万企业生存成长，真为十亿人做一个平台，真影响了这个时代。任何个人是做不到的，必须是一个组织，这个组织必须围绕着使命感，而考核这个组织的任何产品的一定是价值观，但也不能否决KPI。否则你开一个车，公里数都没有，离这儿到杭州六十公里的标牌都没有，你就傻了。

信任是最大的资源

这个房间里的人，可以影响社会，不用枪、不用炮，配合政府进行完善，这是我们来组织部的使命。**我们考核自己的价值观，如果没有这种考核，怎么找到外面两万多人跟我们一样或者后面十万人跟我们一样？不可能。**

**我们得明白在这个组织里面每一层要做的事情，再一层层上去。我的决定越少越好，千万不要让马云做决定，我老了，我自己知道，我跟陆兆禧比，彭蕾比，卫哲比，I am too old to make decision。**

**彭蕾那个会，我听下来一天，只听一样东西，有没有违背价值观和使命感。我死死守住这条线，看他们有没有偷鸡摸狗从哪儿卷一卷，我没听出来，心里就踏实了。**

**公司的事，他们一定比我厉害。如果我吃不准，老陆坚持、彭蕾坚持，我一定说go ahead，因为我相信他们；我如果真不同意他们，我一定有理由。但如果他们瞒着我，彭蕾说“这个让马云知道事情就搞大了”，那这个事情就复杂起来了。**

我想所谓的互相信任在于你相信我，我相信你，我们这个组织因为信任，所以简单。在座所有的人，你们要相信我，我不可能到外面把公司给卖了，回来告诉你们“兄弟们，我把公司卖了”。昨天有一个同事提了个好问题，要成立阿里商城，他们怎么都不知道？

在阿里不提资源，最好少提“资源”二字，我觉得集团给你的信任就是最大的资源。**王坚讲过：什么东西前面加个“要是那样的话就好了”，这句加上以后，基本上这个事情就做不成了。**

**王帅，我给过他什么资源没有？没有。还是童文红有什么资源？没有。我告诉大家童文红建楼的时候是很纠结的。我也不知道怎么建，我连我家装修都不知道怎么办，我说童文红，反正你怎么盖都行。有人给我打电话，说他们的招标不公平啊，我说对，是我让他们不公平的；有人说马云，你们这里有贪污腐败，我说是，是我让他们贪污腐败的。从此就没人打电话给我了。因为我相信，小童扛得起我这样的信任，这就是信任，这是最珍贵的，没有比这个更珍贵的资源。**

**口碑网，我不去看他们是对他们的支持，我要是一个星期去五趟，口碑网谣言传遍天了。我不去，踏踏实实慢慢整，语嫣打个电话，我们沟通一下就行了，经常去浇一棵花会浇死掉的，所以都不容易。**

### 有一口泉水，赶紧挖下去

**物流行业阿里巴巴要做的就是民营物流行业不愿做，不能做，不肯做，又不得不做的事，我们不会抢人家饭碗。**

**物流公司不愿意做仓储投资，并且现金积压，但我们可以。做这有两个理想：十年以后全中国任何一个地方只要网上订货，最慢8个小时（注：后来有所修正，第一阶段希望做到下单后24小时送达）能够货到你家；路上70%的空车率能够降下来，这样中国的环境污染问题也会改善。**

我们希望农村能够都市化，而不是都市农村化。

**现在随着城市化的推进，很多农民搬到城市里去，丧失土地，以为这就是城市化。错了，我们要想尽一切办法，让偏远山区的农民有一台电脑，随时可以把现代化的生活弄到家里去。**

**以前我们围绕北京、上海的电子商务发展活下来了，但我们真正对社会的贡献是在偏远山区。我刚去了内蒙，内蒙横跨4300公里啊，还有新疆，西藏、云南……我们可以为这些偏远的省份做些什么？**

我们休养生息，不是一口气想吃一个大胖子，创业不要做最难的事情，最具战略的事情，而是做最快乐的事情，最容易的事情。**B2B这个模式听起来有点tough，但是说实在的，如果我们当年不把B2B打出水来，会有淘宝吗，会有支付宝吗，没有。很多人到沙漠上找水源，一看这个水太少了，再找一个大的，结果在路上都死掉。有一口泉水，赶紧挖下去，喝好了，再找下一口，等到你们家七口泉都出水的时候，再找有战略意义的东西。**

**今天我们已经有淘宝这口泉，有阿里巴巴这口泉，有支付宝这口泉，我们要为社会做一个物流体系，完善整个社会化大发展，让更多人参与生态建设，这就是我们的导向。**

但是我们要稳着做，踏实着做，让我们员工不要疲惫，经过这么多年来，我们稍微relax。这是积极的，而不是消极的休养生息。

这个房间里面的人以后来的话，我们一定围绕价值观、使命感这些东西来讨论；至于业务方面，we are very happy to discuss。我们聚集在一起，不断回忆我们的理想，面对我们的现实，而真正的现实一定是残酷的。

刚才曾教授最后那句话我特别喜欢，你只有看清这些残酷的现实，还能继续浪漫主义和理想主义，那才是最牛的。

我希望离开这里的人永远担着这种理想主义、现实主义，不论你去哪里，都应该这么做。
