---
layout:     post
title:      "读《马云内部讲话Ⅱ》(四)"
subtitle:   ""
date:       2018-12-16 23:52:19
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
---

第6章 注重

**要想业务模式升级，首先是人的升级，团队的升级，思想的升级。**

大家知道90年代初，纽约是非常乱的，整个城市没人敢晚上出去散步。纽约的警官跟我说，有一年纽约市有2700起谋杀案，几乎每天有枪杀，乱得一塌糊涂。纽约所有警察忙得简直是屁滚尿流，每天都在抓大案子，抓谋杀犯、抢劫犯，但是这个城市照样越来越乱。 后来纽约市长朱利安尼上台，他做的一个最重要工作是，我不抓大案子，我抓小事情。因为所有大案子都是由小事情造成的：喝酒、街头吐口水、卖小毒品、跟人打架，全抓进去，把这些搞掉以后，大案子一个个都浮出水面来，反而很好处理。

我们很多时候做企业总想做能翻身的大项目，总希望有一个新的产品，造一颗原子弹出来，12年下来我们改变了多少？ 事实上网站就是靠体验，靠点点滴滴的服务，每个人手上的点点滴滴，每个程序员手上的点点滴滴，每一个编辑的点点滴滴。

中国的小企业数目是全世界最多的，全世界70%—80%的企业都是小企业，这个市场一定存在，比今天阿里巴巴的市场至少要大一千倍。今天的阿里至少可以再大一千倍，能不能做大是在于我们有没有创新，有没有坚强的执行力，我们脸上笑眯眯的，下拳要狠，干活要认真。

由消费者导向的电子商务将很快转向以企业为导向的电子商务，

### 着急没有用，只有面对麻烦

用互联网开放、分享的思想去做这样的企业。

我们今天不是互联网公司，我们是用互联网作为工具去帮助中小企业做进出口贸易、做内贸，我们比他们更懂得使用好互联网。换句话说，我们一定要跟Facebook、Google这样比，我们的个子和身材是不一样的，我们练的是举重，我们就是肌肉发达，你一定要跟芭蕾舞运动员比身材，那没法比，因为第一天所定的位就不一样。

但是我们可以想清楚，中小企业一定需要互联网服务。把互联网技术、互联网服务用好了，就能够帮助别人做成生意，就可以形成我们的独特价值，这就是我们的定位。

### 来访的人多，不要觉得麻烦，那是我们的荣幸

**在座每个人，你们在B2B、ICBU、CBU，每天会面对很多来参观访问的人，我听说有人就此在内网上说干扰到了大家的工作。我想跟大家讲，It’s our honor，有人来，来的都是客。我这次去了迪斯尼，前几年去过Google、Facebook，过去最感动的是他们的员工总是自觉给游客做介绍，是真正的布道者。他们5年以上的员工几乎见到外面来的人就是做整个公司的Guide，就是微笑。所以谁让你是阿里人？你在阿里巴巴，你就必须代表阿里巴巴。**

**我们曾经说过，希望整个杭州城的老百姓都是以阿里巴巴为骄傲。我不希望我带人走过的时候，我们对客户都是冷冰冰的。假如你看见的话，可以打声招呼，这是我们这代人必须做的，来的都是客，这是我们的职责。**

**今天不仅有公司内部的客人，更多的是外部的客人，网站的客人，我们要善待他们。他们相信我们的工作才来的，所有访问我们网站的人都是因为相信我们才来的。**

**要相信团队有你，这个公司才会发生变化，所以我希望每个人从小的事情做起，从自己的Profession做起，支持你的团队，支持B2B，支持整个集团大的战略。**

第7章 谋变

**消费者发生了巨大的变化。我觉得淘宝这几年的最大贡献，就是把人们的网上购物行为从单纯的一种时尚、乐趣和补充，变成了生活中的必需。**

但是现在的消费者已经不再满足于今天淘宝以及电子商务所提供的各种各样的服务，他们的需要更加个性化、专业化。今年在三亚过年的时候，很多企业家批评我说，你们淘宝网对企业的服务能力不够。淘宝是按照消费者导向设计的，怎么支持企业还没有经验！所以只能逼着他们上淘宝，但他们又做不好，要么就到淘宝外面去发展。

随着企业的升级、转型，以及内需的扩大，越来越多的企业正在开始从事电子商务。如何为他们提供更好的服务？ 消费者的需求在发生变化，企业需求也在发生变化。

第三，假如我们今天不随着外部形势的变化而变化，那一定是有问题了。 互联网高速发展，组织结构、人才梯队都要跟着变化。淘宝在短短的几年里扩张到这么大的规模、这么大的影响力，但其实机会却越来越少，很多优秀的员工没有进一步发展的机会。我们如何在组织上进行改造？

我们把大淘宝战略提升为“大阿里”战略，这样它就可以提供信息流、资金流、物流、云计算，还有无线服务。

**12年前我们说光脚的不怕穿鞋的，12年之后貌似我们穿了一双球鞋，大概也就是解放牌球鞋。跟我们未来想去的那个地方比，我觉得就是一双解放牌球鞋。穿这个鞋，有时候还不舍得脱，老是有这样的担心，那样的顾虑。包括今天的拆分，包括今天支付宝面临的问题。但是我的看法是，如果我们太受制于我们脚上的这双鞋，那未来我们真的什么都做不了。**

**大概在七八年以前，我跟索尼CEO和董事长出井伸之，还有TCL李东升，在香港有两个小时的座谈。出井伸之讲了很多“企业如人”的话，那时候我还不是很理解。这几年下来之后越来越发现企业如人：小孩子六个月以后特别容易感冒，因为他离开了母亲整个抗体的保护；三四岁的孩子，脚上特别容易有疤；七八岁的孩子头上都是包；十一二岁的孩子只听老师，不听父母；十三四岁的孩子谁都不听。人就这样慢慢走下来，我们企业也是这样走过了一个个阶段。**

**环境已经发生了巨大的变化 我告诉大家这10个月我们经历了什么样的思考。我坚定地认为环境发生了巨大的变化，就像我给大家写的那封信说的那样。希望今后大家一定要注意，我一年写不了多少字，每个字都是用拼音打的，每个句子都是认真思考过的，没有一句套话。每句话我看过，Joe看过，彭蕾看过，老陆看过，王帅看过，我们看过这句话该不该讲。今后假如有信写给大家，大家认真思考，有问题可以问，但不要以为这仅仅是一个通知。**

**谁都没有想到就这短短两年以内，由于搜索引擎，由于SNS变革，互联网发生了这么大的变化。我看到了无数竞争起来，我们客户的抱怨声越来越多。去年和前年，我每次过年回去总是跟企业家朋友坐在一起交流淘宝，所有得到的都是表扬：淘宝真了不起，淘宝做得真好，淘宝改变了我们这个那个。 今年春节我几乎天天被骂，那些朋友没有一个表扬我们，表扬的是新浪微博做得真不错，批评的声音几乎都是围绕着淘宝，说淘宝的客服，我们对小卖家越来越不认真，对大卖家的服务不专业，对消费者的声音不在乎，整个春节都是被骂，都是在说你们淘宝到底怎么了？**

别人希望我们干得更好 但大家觉得聚划算做得好不好？我深以为豪，把其他团购市场的总额加起来，还是我们几十个人的团队做得好。大家说淘宝的规矩多不多，合理不合理？今天整个中国电子商务的规矩，做得最好最专业最全面的是淘宝。淘宝的客服好不好？相当的了不起，我前几天走了以后深深感动，我感觉自己干不了四个小时就会被开除。 难道真的是我们产品做得不好吗？我觉得大家做得真的是了不起，但是客户对大家提出了更高的要求。因为你们做得好，别人对你们的期望越来越高，因为聚划算做得好，他们觉得你们可以做得更好，这就是市场在发生的变化。

**所以我想告诉大家客户需要更好的淘宝，客户需要更好的电子商务服务。今天我们自己觉得很好，我个人觉得我们淘宝像是在电子商务2.0时代中最好的，但是现在别人提出的需求已经是3.0，而真正的电子商务应该到达4.0。如果我们还停留在2.0时代，我们将会有很大的灾难，所以这是我想告诉大家的，客户对大家的期待不一样。**

**官僚、腐败，淘宝有没有？淘宝一定存在腐败、一定存在官僚。但是要记住，这几个月的经历让我更加感受到一点，90%认为你好的人是不会说出来的，10%说你不好的人会把自己的声音至少扩大1万倍。我们今天的问题就在这里，淘宝好是应该的，淘宝不好是会被人弄死的。**

**所以我觉得今年春节特郁闷，我觉得淘宝取得这么大成绩，反而赢得的骂声超过了历年的总和。想清楚了就明白不是干得不好，而是别人希望我们干得更好。 不革自己的命，别人就革我们的命。**

**第二是竞争环境。大家看到边上多少人希望我们倒下去，多少人希望超越我们，多少人希望在前进的路上弄一个小绳子绊我们一下？这些都很正常。**

不管你有多大的胸怀、多高的眼界，都一样，也没什么大不了的。但是今天淘宝的局势非常危险，我举个例子。

另外一个，我们的行业也存在着很大的危机，行业需求更加专业化，行业的发展等待着淘宝、等待着阿里发生巨大的变化。我有时候在想，分拆其实很难，十五六年以前大家记不记得当时美国政府要分拆微软，最后没分成，结果今天就是榜样。

年轻的时候有力气，什么事情都不懂，傻；年纪大的时候，懂事的时候，他没力气了。

**我们今天的公司在高速地生长，身体在成长，但是我们的组织并没有成长。我们看到太多的公司由于高速成长，组织没有调整，文化没有进步，员工没有提升，新的人才没有出来，导致于公司轰然倒下。**

**今天淘宝正面临这样的挑战，假如我们不进行改革，我可以这么讲，很多今天发生在B2B大家觉得难过的事都会出现在淘宝。**

**我们今天在这次分拆中也提出由大淘宝升级为大阿里战略，就是把整个阿里集团定位成为整个中国电子商务的基础设施提供商。我们大阿里将围绕着五个手指头，我们称之为“达摩五指”进行发展：第一我们要真正提供信息流，淘宝、B2B一系列这样的网站提供信息流；第二我们必须提供资金流服务；第三必须提供物流服务；第四我们必须提供数据流服务；第五我们必须在无线领域里面有重大突破；那个手掌中间的掌就是运营大平台，今天我们称之为淘宝的服务平台，未来将整个成为阿里的大平台。 我们这样的思想是希望能够降低整个中国经济的成本，让创业者更爽，成本更低，让企业更快找到客户，让消费者更爽，让所有想从事电子商务的企业能够充分分享到数据的力量，分享到资金的力量，物流的快捷。我们只有这样做，才能真正实现我们当年希望为中国社会做出巨大贡献，对经济做出巨大贡献的承诺。**

**我们不只是来挣钱，我们也不只是来做事业，而是来共同推动社会的进步。**

**为这个社会创造无数的就业机会。**

第二，必须扩大内需。假如这个国家的内需没有起来，贫穷的地方永远贫穷，我们永远在给洋人打工。所以我希望我们重新思考每个人所做的事情。我希望告诉大家，因为危机，我们必须变革，我们变革了才把淘宝分成四个。

我希望它是一支真正从东北一直打到海南岛的部队。

**另外一块业务的挑战就是戴珊率领的平台部。我在这里向戴珊这个部门里面的同事提一个希望、一个请求，可以说一个恳请。阿里巴巴这次的改革是一个巨大的组织创新。中国传统军事上作战，前面一个军打仗，后面一个团支持。现代战争，前面以营为单位，后面组织体系以军为单位。前方派这么一点兵力，但是后面的支持是非常强大的。我们必须整合全部资源，让前方越轻，后方越重。但是后方的重不是靠人，而是靠技术，靠创新，靠服务的质量，整个阿里的大平台总有一天会起来。**

明天不是等出来的，是靠我们打出来的。在座每个人都认为我们有的是明天，但是明天并不多。

**我觉得陆兆禧这个团队，从孙彤宇到陆兆禧的原则，让一线团队、真正听到枪炮的员工拥有决策权利，这个原则不会变，但是我们千万不能出现官僚主义。**

**另外就是腐败问题，我一直没想过在阿里集团成立廉正部，直到从淘宝开始。希望大家记得，廉正部的成立能够真正让我们的员工没有机会犯错，以及把那些对不起我们、对不起这个时代给我们的机会、对不起所有员工努力的混蛋，把他们绳之以法，送进监狱，在这方面阿里人决不会妥协。**

**有的时候压力不可怕，诱惑非常可怕，我们必须挡住这个诱惑。要知道你今天做点事，在互联网时代一定会被发现的。**

**所以恳请各位，真诚地对待我们的客户，真诚地对待你的同事，真诚地对待这个城市、这个国家和这个时代的人。**

第8章 亲近

### 编的不是程序，是体验，是感受

**无论多大的理想，落到底处，就是每个工程师问自己，今天编的不是程序，我编的是体验；每个产品人员问，我今天做的不是产品是体验；我的每个类目的人问，我今天运营的是体验；每个客户端的、商户端的，经常要想到我们今天要让每个卖家进来的时候更爽、更方便。**

**淘宝运营的不是交易量，淘宝运营的是体验，淘宝运营的是“信任”，淘宝运营的是“良好的商业生态环境”。**

**凭什么人家跑到淘宝来感受好，我就是来买货，买货其实是一样的，为什么？他跟卖家的关系，他跟其他买家的关系，就是这种信任、这种莫名其妙的氛围。所以我觉得我们运营的不是交易市场，我们运营的是一种“体验”，点点滴滴的感受。我们给大家带去的不是物品。他们在上面应该买到的是什么，请大家一定要从这儿想尽一切办法进行突破。人们在淘宝上面买到的不仅仅是商品，淘宝上买到的更是一种体验，是一种感受。**

**客户要的不是服务，客户要的不是程序，客户要的是体验。**

**我经常讲这个话，咱们写程序的时候，你知道你在给别人做体验，我们在做服务的时候，接电话的时候，是给人家一种感受。放下这通电话的时候，尽管这件事情处理不好，他都觉得“哎呀，淘宝的人太好了。这件事是我错了”，或者“这件事他确实做不了，但是这些人是尽心尽力了”。**

**现在传闻淘宝小二权力太大，我就并不这么认为，我们必须把权力交给一线的人。但是小二们要记住，不是他牛，是用户群体牛，是我们电子商务时代牛，是互联网牛，是我们十多年几千、上万名员工的努力才搞成这个样子。**

**我觉得我们今天一定要思考，每个淘宝人要有感恩心态。我之前弄错了，不是“官僚主义”，是“自负和傲慢”，官僚主义很难的，我并不觉得我们有官僚的迹象。我自己又想了一想，我们淘宝从最早的不自信到了自信，到了自负，到了傲慢。但是错了，不是我们多伟大，不是你一个程序多伟大，不是你一个政策多伟大，而是浩浩荡荡的互联网大潮和电子商务大潮，以及整个行业的配置成就了我们。**

**所以我想告诉大家，我们要的是体验，我们运营的是信任，我们运营的是一种新的商业的生态环境。**

**淘宝第一天就没去打败eBay、打倒eBay，而是建立了一个新淘宝，我们里面更爽、更舒服，请大家来吧。**

**不是去破坏原有，而是建设更新的。**

**我们最后比的是什么？员工的素质，比的是商业模式。**

**员工的素质展现在哪里？员工素质展现在我更爱我的客户，而不是我从客户那里赚钱。我们在前面招聘员工的时候，训练员工的时候，Develop员工的时候，有没有把这些告诉他，假如没有7000万UV一天访问我们，谁出去讲话有那么响？**

**大家去反思一下我们工作中有多少是傲慢的，有多少是像城管的，穿上那件衣服，就认为我可以管你，但管的是你的工作，而跟人沟通才是我们人性的本能。**

**什么叫细节？我给大家讲个例子，我的朋友刘国梁，打乒乓球大家都知道，冠军，那哥们的细节太神了，他球一发，球拍一放，你基本上就没了，你就死掉了。细节怎么练出来的？他说球网上面加了这么小一个缝，刚好一个球塞得进去，他一发，球从里面钻过去，连发三个，全穿过。天赋？什么天赋，你练一千次，他练两万次，这是细节！**

**输在格局是什么？格就是人格魅力，局就是胸怀。**

**他像弥勒佛一样包容，但是他有纪律。天下没有纯粹的好人，一个100%的好人就是一个坏人，哪可能100%，不可能的！而且跟谁都是朋友，那这个人就是没有朋友了，跟谁都说Yes的人是没有原则的，绝不可能有原则。**

淘宝的大法制定之前，每个人问自己的心，我是代表未来的孩子、未来的时代，为了淘宝102年的成长，我是为了整个环境去做。这个时候，这叫正义、这叫信任，因为别人推荐你小宝参加这个会，不是说你代表我们的利益，是代表未来的利益，代表正义的利益，你才能坐到这个桌子上面，否则这个图拼不好的。 大家在创建新商业文明体系，是整个淘宝决策未来的真正关键时刻，大家坐在一起，一定要自己写下来，我们今天代表未来做这个决定，而不是代表我，更不代表我个人的利益和团队的KPI。

**前两天有人说马云离客户远了。我离客户远，我是离客户远，我应该离客户远，那你觉得我应该一个星期见5次客户还是8次客户算近了呢？谁应该替我见客户？一线员工、一线经理。**

**就像有人说毛主席一个敌人都没杀过，那时候林彪送了一把手枪给他，德国造的最漂亮的手枪，主席拿了枪往地下一扔，说什么时候我要用枪了，你们都死了。主席背一把手枪出去打，这个事情就麻烦了。**

