---
layout:     post
title:      "追随大师脚步，领悟人生真意"
subtitle:   "——读《李叔同：在爱和自由中行走》"
date:       2019-07-28 16:10:16
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
---

该书作者：粲金居士

### ◆ 序：天涯海角是归程

他是一个完美的演员，更是一个完美的设计者。如若人生是折子戏，那么他不仅站到了舞台中央，做了声色俱佳的主角，而且掌控了舞台的布景、道具，甚至戏剧情节的走向都由他亲自设定。

**水穿过平原，跃上高山，跌落低谷，最终抵达大海。他走过风流倜傥的锦瑟年华，风光无限，而后犹如落叶归根般，洗尽铅华，回归自我与本心，最终渡到彼岸。水日夜不息，他片刻不停。唱词先是秾华缛丽，像是一幅柔亮艳丽的图景；声腔婉转撩人，像是瓷杯中盛放的蜜水。彼时，他的每一步都走得光鲜动人，难免让人想到大观园里那个眼角堆放着万种情思的贾宝玉。**

**只是，花开终有花落时。阅尽人间浮沉事，看遍尘世多姿景，他决绝地将大观园的布景换成山林掩映的寺庙。帷幕暂时闭合，他走向后台，脱下黛青色的锦缎衣袍，摘下镶着白玉珠的丝绒碗帽。帷幕再次拉开时，他已成了身披袈裟、脚穿草鞋，手执锡杖的僧人。此时的唱词真淳而质朴，如同陶渊明笔下那片桃花源；声腔圆润而平缓，好似波澜不起的深潭。朦胧烟雨中，他登上通往极乐世界的小船，渐行渐远，只留给观众一个清癯的背影。**

**【感想】**

这样概括李叔同的前后两段，显得非常妥帖，凸显了其人生的戏剧性。



**父亲给他取名为李叔同。童年时，母亲唤他的乳名，成蹊；风月场中，他告诉美人他名为惜霜；求学途中，他给自己取名为李广平；漂洋渡海后，他时而称自己李哀，时而唤自己李岸。每一个名字，都是一份心境，都是戏剧中的特定角色。名字随时可改，场景随时可换，一切都由他自己决定。**

姹紫嫣红看遍后，他忽的有些倦了。红尘中熙熙攘攘，谄媚的笑，美人的脸，说过就忘的誓言，把酒对月的唱和，忽明忽暗的灯火，他置身人群中仍感孤寂。盛世已过，牡丹将谢，心在风中流浪。他不允许自己狼狈地度过余生，于是几经挣扎，几度寻觅，终寻到了灵魂的归宿。当众人还在红尘中兜兜转转时，他已经完成了华丽的转身。

**先前那些名字，那些身份，他没有遗弃，更不曾回避，而是将其寄存在平行时光中，任其在风中飘荡。**

**发丝纷纷扬扬落下时，李叔同变为弘一法师。从此之后，他对一切都有了新的阐释。爱，不再是俗世之爱，而是慈悲之爱：前者是虚妄，转瞬即逝；后者惠及万物，永恒不变。生命，不以死为界，肉身可消殒，灵魂则不朽。**

**临终时，他为自己演出的折子戏下了这样一个定义：悲欣交集**，即欢乐与悲伤交织，满足与遗憾并存，得到与失去毗邻。

**【感想】**

李叔同给自己取的这一串不同的名字，连缀成各个时间点不同的心路脉络。与众多的名人相比，也显得独具特色。而这些名字，与演员所演的那一个个的角色，何其相似。只不过，李叔同的每一个名字背后，所“演”的都是自己。



### ◆ 开篇 华枝春满，天心月圆

这天，他提笔写下“悲欣交集”四字，又再持笔写下一封给友人的信件，其中有一句：**“君子之交，其淡如水；执象而求，咫尺千里；问余何适，廓尔忘言；华枝春满，天心月圆。”**

**弘一法师一生与友贵乎神交，如水之澹澹，清泠甘澈，历经少年、青年、中年各个阶段的艰辛旅程，及至如今归去，终于悟得禅机——春天来了，花朵自然就会开满枝头，时节到了圆月自然挂在天心，生命的旅程原本就该顺应时势，平静、自然而圆满。**

**【感想】**

“花枝春满，天心月圆”。这是对于禅机的领悟。春天来了，花朵自然就会开满枝头，时节到了，圆月自然就会挂上天心。生命中许多的人和事，不必刻意去强求，顺势而为，水到自然渠会成。



#### **◆ 晚晴老人的晚晴山房**

**他领悟了李商隐“天意怜幽草，人间重晚晴”的深意。**

于是，生命将近时，他选择与时光握手言好，与岁月不计前嫌，达观而释然、朴素而圆润，即使做不到心静如水，至少再不会大悲大喜。

有人曾说，弘一法师前半生的荣华如同雨露一样滋养着他后半生的枯寂。其实，出家之后，他内心并不寂寥，反倒因寻觅到归宿，而愈发丰盈饱满。

**于是，弘一法师将这座学生与友人为他集资筑就的山房起名为“晚晴山房”，自号“晚晴老人”。晚晴，即是峰回路转处，又遇柳暗花明，是一种灵魂之超脱，更是灵魂之归属。**

**他先行走至湖边，用小木盆舀起一盆洁净的湖水，又折下一条杨枝，而后以杨枝蘸着净水，为鱼虾灌顶洗礼。这道庄严的“杨枝净水”的放生仪式，使得默默观看的徐仲荪居士与夏丏尊等人深受感动。**

**【感想】**

“杨枝净水”，形式上听起来就好有仪式感，很高雅，有感化众生的力量。从内容上看，谁说放生不是一种形式的“往生”呢？既然是通往新世界，当然应该有一些仪式感去成全他们。不管是放生，还是超度，都是一种成全。想一想，日常中，怎么去成全他人，甚至成全众生和这个世界呢？有了更多这样的成全之心，成全之人，相信世间纵使有万千苦难，也会多一些美好。就像冰心说的，“随时播种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，也不是悲凉。”



#### ◆ 一座城，一禅僧

心境澄明，虽近黄昏，眼中景致亦是无限美好。

#### ◆ 心无杂念，哪里都是归程

当他看到南普陀寺佛学院的学僧不听约束已成风气，情形大不如前，便决心办一个僧侣教育机构，由瑞金法师负责筹备。“法师，请为这所学校赐名吧。”瑞金法师的言辞中，满是敬畏之意。“教育之关键即在培养学生一股正气，《易经》有云，‘蒙以养正’，就叫‘佛教养正院’吧。”

**在弘一法师居住养老院期间，慕名前来求字之人络绎不绝，弘一法师便在素纸上写下“南无阿弥陀佛”，从不让他们空手而归。十五日一晃而过，弘一法师兑现诺言，便收拾行李决定前往净峰寺。“这次大师来泉州，州中人士多来求字，少来求法，不无可惜。”叶青眼居士心有不舍，亦有不甘。“余字即是法，居士不必过为分别。”弘一眼中满是笑意，说完便手持锡杖，缓缓走向门外。**

**【感想】**

“这次大师来泉州，州中人士多来求字，少来求法，不无可惜。”

“余字即是法，居士不必过为分别。”

一个简单的对白，弘一法师对于众生的慈悲，就跃然纸上了。



**我到为植种，我行花未开。岂无佳色在，留待后人来。**

**【感想】**

“我到为植种，我行花未开。岂无佳色在，留待后人来。”功成不必在我。人之所以变得伟大起来，大概就是因为做了于世界、于众生有益的事情。人间自有收益在，又何必拘泥于一时一地一人呢？



弘一法师知晓生命将熄，便向一直守护着他的传贯法师口述遗嘱：命终前请在布帐外助念佛号，但亦不必常常念。命终后勿动身体，锁门历八小时。八小时后，万不可擦身体洗面，即以随身所着之衣，外裹破夹被，卷好，送往楼后之山凹中。历三日有虎食则善；否则三日后，即就地焚化。焚化后再通知他位，万不可早通知。余之命终前后，诸事极为简单，必须依行，否则是逆子也。生命至此，弘一法师对一切皆已释然，内心再无憾事。

数月过去，寒冬已逝初春至。温陵养老院墙外的三角梅，在清风的吹拂下，次第盛开。许是此生使命未完，彼岸还在前方，弘一法师经过调养，渐渐痊愈。**众僧前来探望，问及他的病况。“不要问我病好没好，而要问我念佛没念佛。”弘一法师一字一句，说得极为严肃。**

清晨，花开无声；黄昏，空中无痕。在晨昏暮晓的轮回中，自然中总会有新的寓意与启示，只要善于倾听内心的声音。



#### ◆ 花开次第，悲欣交集

**未济终焉心飘渺，万事都从缺陷好；吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕。**

**对尘世心生淡淡的留恋，是内心的真感受，无法逃避，也不用自责，接受它便好。恍然之间，弘一法师仿佛寻到了生命的答案：一切应当顺其自然，不必刻意而为。**

**弘一法师前半生专注于音乐、绘画、诗词、书法，在艺术领域开荒拓土；后半生以身证法，在苦行中体验生命，于苦难中追寻生存的线索，领悟生命的真谛，这又何尝不是一种艺术。前半生的梦，色彩缤纷，流光溢彩；后半生的梦，归于平淡，却具深远的纹理与质地。**

**【感想】**

“吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕。”“对尘世心生的淡淡的留恋，是内心的真感受，无法逃避，也不用自责，接受它便好。”这是一种对“放不下”的放下。僧者欲对什么都进行放下，为什么要执念于偏偏对这样一种放下却放不下呢？



郭沫若致信弘一法师，欲求墨宝。弘一法师从不惜字，在展开的素纸上写下《寒山诗》：我心似明月，碧潭澄皎洁。无物堪比伦，教我如何说？

弘一法师仍走在路上，但很快他将停止脚步。一切都将画上句号，花也次第开放。夕阳绚烂西沉，月亮即将从湖心升起。舟在水中行，前方的迷雾渐渐散去。

### **◆ 第一卷 月落乌啼**

**年少时，一切皆染着梦的色泽。梦境中，恰逢烟花三月天，姹紫嫣红皆开遍，莺飞燕啼柳渐浓。彼时，山在，水在，大地在，岁月亦在。人间正花红，青春正年少，他满腹才情，以梦为马，有众人追捧，又邂逅了你情我愿的爱恋，正是少年不知愁滋味。**

#### ◆ 第一章 懵懂：当时年少青衫薄

百年易逝，宅子已然作古，为了纪念与缅怀，此处修葺一新后，作为李叔同故居，迎来了络绎不绝的参观者。万事皆空，一切如云似雾，美好之人与美好之事都脆弱且短暂，人们却偏偏喜欢追逐水中之月，镜中之花。说不清人生如戏，还是戏如人生，但人们却演得如此认真。

**李叔同已经逝去百年有余，但他撒落的琼瑶玉屑，终究随着时间之河，抵达你我之岸。**

**到头来，无论故事内外，痴人终究会悟到，万境归空。然而，化为虚无又何妨，这一趟亦步亦趋的追寻，已然成全了美的历程。于是，那些旧事，不妨重提；那些故地，不妨重游。**

天津市三岔河口，算得上是满街流金的繁华地段，南北运河与海河在此地交汇，长芦盐在这里集散。其东侧便是一条名为粮店后街的南北走向的马路，马路之东有条路家胡同，胡同东口二号，坐落着一座坐北向南的三合院，这即是李叔同出生之所了。

同治四年（1865年），李筱楼考中进士，曾担任吏部主事，但战火不熄，人心不宁，不消几年，他便辞去官职，承父业经商，一心操持家中生意，经营盐业，锦绣绸缎，珍珠白玉，后又创办了“桐达”等几家钱铺。家中终日沸沸扬扬，热闹异常，阳光拂在脸上，让人觉得这场繁华盛会永远不会结束

搬迁之日，李筱楼邀请了津门各界名流，甚至奥地利公使和公使夫人都专程前来赴宴。时人说起桐达李家，总会啧啧称赞，语气里满是艳羡与倾慕。这段流光溢彩的时光，美则美矣，终究太过短暂，犹如天边的那一缕云彩，风一吹便散了。

静阔云空，变幻无常，未来已经为他而来，而他要做的，只是循着命运的指引，一步步走向彼岸。无论那里是真是幻，他都得虔诚地接受这一场生命恩赐。

每个人自出生之日，便为死做着准备，时辰一到，便得孤身前往幽冥之界，无人幸免，或许这才是人生永恒的归宿，就如同落叶回归大地一样。

李筱楼深知此理，于是，在大限将至之时，他没有恐惧，没有不舍，没有悲伤，只是命车夫带着一封亲笔邀请函请僧徒深夜出寺，为自己做弥留前的助念。

这虚无的香雾，在常人看来，不过一缕青烟，须臾便会消散；而在佛者眼中，便可包罗世态万象。
不太大的屋内，妻妾哭哭啼啼，心中满是天塌般的恐惧。唯有不满五岁的李叔同，非但未曾流下眼泪，反而听着萦绕在父亲耳边的诵经声，心缓缓地沉静下来。那诵经声似潺潺而流的蜿蜒溪水，又好似秋风拂过时的阵阵松涛，时而高昂，时而低沉。他的面容由起初的苍白渐渐转为红润，面对这啼哭的人群，不再忧惧，也不再害怕。
万事皆有秩序，开始有时，结束有时，得到有时，失去有时。红尘一梦，终究要醒来。
名门望族中，大红灯笼高高挂。深宅大院里，自然是妻妾成群。

万事皆有秩序，开始有时，结束有时，得到有时，失去有时。红尘一梦，终究要醒来。

**【评注】**

山在，水在，才情在，岁月亦在，像王冠上那些次第排开的奇珍异宝，一切都是那样刚刚好。快意人生，大抵若此吧！然而，所有美好的背后，都潜藏着变化危机。月盈则亏，似乎也是一种自然。开始有时，结束有时。得到有时，失去有时。得到的时候好好珍惜，失去的时候再有不舍，也应该欣然放手啊！



王凤玲出嫁之日，天空空阔，一如她的心，没有寄托。蒙上盖头之时，噙在眼中的泪水，却始终未落。迎亲的队伍，长得没有尽头。鞭炮声响起，十八芳龄的她，仿佛一下子就到了垂暮之年。这终究是一条不归路。**别的姑娘嫁的是俊公子，她嫁的是一个年迈老人，输了整个青春，得到了终生的寂寞。**生下李叔同那一天，是她一生中唯一的节日。只是，此后，李筱楼便几乎不再踏进她所在的厢房，终日参禅诵经。她的眼睛逐渐涣散，变得褐黄，像是尘土扬起时的颜色。

如今，王凤玲携着李叔同，站在姜氏、张氏与郭氏之后，看着她们的支柱如何一寸寸崩塌。李叔同觉得母亲的手，微微颤抖，僵硬如铁，凉彻似冰。

**吊唁之人，来来往往，络绎不绝。李筱楼是津门名流，这般情景并不让人意外。忽然之间，仆人小跑着给文熙传信，说贵客前来吊丧。还未来得及问明，直隶总督、北洋大臣李鸿章已然走进灵堂，尽管身着素服，依旧凛然威严。**
**点主事宜须得由尊贵之人执行，李鸿章最合适不过。白布铺就的公案上，早已备好朱砂、砚台、墨条、毛笔，李鸿章执笔蘸朱砂，在早已备好的“王”字上方正中，添上尖端向上，下端圆垂的一点，“王”字即成“主”，高唱颂词：“日出东方，一点红光。子孙昌盛，福泽绵长。”颂词既毕，将笔向后一抛，早已预候的文熙将笔接住，正式掌管桐达李家的富贵门庭。**

吊唁之人，来来往往，络绎不绝。李筱楼是津门名流，这般情景并不让人意外。忽然之间，仆人小跑着给文熙传信，说贵客前来吊丧。还未来得及问明，直隶总督、北洋大臣李鸿章已然走进灵堂，尽管身着素服，依旧凛然威严。点主事宜须得由尊贵之人执行，李鸿章最合适不过。白布铺就的公案上，早已备好朱砂、砚台、墨条、毛笔，李鸿章执笔蘸朱砂，在早已备好的“王”字上方正中，添上尖端向上，下端圆垂的一点，“王”字即成“主”，高唱颂词：“日出东方，一点红光。子孙昌盛，福泽绵长。”颂词既毕，将笔向后一抛，早已预候的文熙将笔接住，正式掌管桐达李家的富贵门庭。

**王妈盛来一碗莲子羹，素色的印花敞口碗，银色的瓷质汤匙，颇为精致。器具尚且如此，人生却这般随意，说到底，在这座深宅中终老，也当真是无趣得紧。**

**彼时，李筱楼为庆贺老来得子，买下所有簇拥在大门之外的鱼贩的水产去放生。鱼盆之水，纷纷外溢，整条街几近流成河渠。**

**三毛在《梦里花落知多少》中有这样一段歌词：“记得当时年纪小，你爱谈天我爱笑，有一回并肩坐在桃树下，风在林梢鸟儿在叫。我们不知怎样睡着了，梦里花落知多少。”纯粹，干净，像是刚落了疏雨的清晨，读来甚美。**

**多年以前，李叔同也写下过这般青涩的儿时记忆。春去秋来，岁月如流，游子伤漂泊。回忆儿时，家居嬉戏，光景宛如昨。茅屋三椽，老梅一树，树底迷藏捉。高枝啼鸟，小川游鱼，曾把闲情托。儿时欢乐，斯乐不可作。儿时欢乐，斯乐不可作。**

日后多少颠沛流离，唯有这段生活素如白纸。再回首时，一切恍然如梦。

**【感想】**

人在经历复杂与浮沉之后，回首来路，才会发现那些最简单、最纯粹、最干净的，才是真美好！然而，不去经历复杂与浮沉，却很难领会这样一种“你爱谈天我爱笑”，“梦里花落知多少”的美好！



那是一个清晨，母亲忽然打开了那个落尘的胭脂盒，对着那方古铜镜，匀上玫瑰香的水粉，再在鬓边斜插一支包金兰花簪。而后携了李叔同的手，走出家门。李叔同问是要去哪儿，母亲并不回答，只是穿过一道道小巷，来到了梨园——天仙园。她已经寂寞得太久了，想要听一听戏中情。红尘万丈，她不曾得到一寸，只得从台上感知那份怦然心动。只是，她不曾想到，她未曾沉迷其中时，李叔同便醉了。情窦初开“你看他粉腮含霞云鬓堆鸦，双眉蹙蹙翠黛画。恰似那姮娥女谪降寻常百姓家……”

台上那个鬓间斜簪一朵有着时光印迹的梅花的女子，悠悠地唱着。她好似初夏刚刚绽开的青莲，在微风中轻轻摇曳，自美自持却不自知，倏然间便晕染出一池芬芳。

风月情场中，世人皆是粉墨登场，欢愉之后，便相忘于江湖。如是这般也并非不好，毕竟免去了断人心肠的相思，也不必独倚江楼望穿秋水，看尽千帆。

在那么多的王孙公子中，唯有李叔同懂得克制，知晓退是另一种进。每日来时，他总是换一身衣裳，或是烟色长袍上绣着一枝淡梅，或是青色长袍上落着几道花纹。其衣皆是以素雅为主，却又不失大气与华贵，彰显着一种绝世的清高与脱俗的气质。

戏散后，多少人捧着艳丽的玫瑰，或是雍容的珠宝站在后台门外，汲汲求见，要近距离一睹佳人芳容。而李叔同则在人走茶凉后，依然坐在天仙园中，回味着她柔美的唱腔，玲珑的身段，欲嗔还羞的婉笑。每当此时，跟随他的家仆，总会问他要不要去后台求见这位红角，而他总是微笑着摇头，而后起身离开。这一切，杨翠喜都看在眼里。

渐渐地，他心里的爱慕之意蜿蜒成河，她心里的倾心之情亦涓涓流淌。世间所有爱情，皆是一拍即合。

这一段爱恋，看在旁人眼里，是温文尔雅，而唯有他们自己明白，爱之汹涌可以倾城。他那平缓有致的声音，在她听来，却好似有着银瓶乍破水浆迸的气势；而她那温柔低垂的嗓音，在他听来亦像正铿锵热烈开放的满园春色。

就是这般，他为她捧上万丈才情，她为他献上了曼妙佳色。他为她讲解戏曲之渊源，为她写唱词，句句皆是满溢的深情；她在戏台上唱念做打，声声皆是为他轻轻而唱，步步皆是为他而转。是以，才子更为出名，佳人之唱功与舞技亦如春日之笋，日益渐长。

花事匆匆晓风无力垂杨懒，情长忘却游丝短。酒醒月痕低，江南杜宇啼。痴魂销一捻，愿化穿花蝶。帘外隔花阴，朝朝香梦沉。

**坠落风尘之间，犹如风中尘埃，雨中花屑，飘零无依，被碾落成泥。她们周旋于形形色色的男人之间，辗转逢迎，曲意承欢，卖弄着无边春色与风情，笑容如同美酒，让人一尝便醉。可多半人也仅仅是酒醉而已，一时沉迷稍后即醒，转身即是天涯。她们自然深知，那些醉时的海誓山盟，都是一指流沙，不要相信，亦不必追问，听听就好。短暂风流快活之后，他会重新踏上阳光道，她也会继续走这永远走不完的独木桥，谁更薄情谁更寡义，本就不是多么重要的事情。**

**一入侯门深似海。他们犹如两条相交的直线，此前的靠近是为了渐行渐远。雄蜂与雌蝶哪能相爱，海鸥与游鱼怎会相守，虽然彼有情，此有意，最终也是擦肩而过，而后湮没在人海。有些承诺，无法兑现；有些誓言，难以成真。李叔同与杨翠喜在无涯的时间偶然相遇，却不是在最恰当的时机。**

一个人彳亍（chi chu，皆为四声）流连

**有人说姹紫嫣红开遍、莺飞草长柳浓时的春天最美，可李叔同觉得这个季节最为悲伤。那满枝的春花，总会落满曲折的小径。**

【感想】

“雄蜂与雌蝶哪能相爱，海鸥与游鱼怎会相守”？世间之事，如此这般的又岂止爱情？既然知道没有好的结果，开始得随性，也就往往意味着结束得痛苦。时间和阅历是最好的良药，回头去看，再怎么要死要活的事情，也会慢慢变得可以容纳。生命不息，力量不止。生命的伟大，不仅在于容纳各种顺遂，更在于能够容纳曲折、失败与错误，能够荡涤痛苦。



#### ◆ 第二章 初梦：取次花丛懒回顾

**繁华过后，往往是苍凉；热闹之后，常常是冷寂。**

**李家上下，前一刻还笼罩在鞭炮声中，以为这种繁华会永恒，而后才发现这并不是真相。新人进了洞房，一切便渐渐恢复了原貌。只是，有人本置身事外，却沉浸在刚刚的热烈氛围中不肯出来；而有人，本是当事人，却从头到尾做了一个旁观者。**

**在李叔同的印象中，俞姑娘并不像桃花那样占了整个园林的春色，也并不似兰花那样自有一种孤傲的清高，她平易近人，更像是人人家中都会栽植的月季，在春日自开自落，有人欣赏也好，无人注目也罢，她以一副认命的样子，按部就班地沿着自己的人生轨迹，一步步走。**

皇会回来之后，王凤玲坐在那把藤椅上，有意无意地问李叔同，俞家姑娘可好。聪明的李叔同怎会不知晓母亲话中深意，他本想说，俞姑娘虽好，终究不为自己喜欢。但斜阳的光洒落在母亲头上，他猛然间看到了母亲的几丝白发。沉默许久，他轻轻叹了一口气，低低地说，听您的就是了。一字一言，清晰可辨。

母亲先前还想着怎样说服他，如今听到李叔同如此简明的回复，心中竟是揪心的疼。她忍不住要安慰李叔同几句，却不知说些什么好，嘴边的那句“总比那姓杨的戏子好”终究咽了下去。既然李叔同已然答应这门婚事，又何必再在他心上划一刀。

俞姑娘看着眼前这个眉目中暗含悲情的男子，仿佛看到了余后的漫漫长路，她又何尝没有听过他与杨翠喜那传遍大街小巷的故事。

只是，她更善于掩饰，假装李叔同那盈盈泪意，是为她而流。

人生翻云覆雨，不知何时天晴何时雨。

时光在此时是仁慈的，把他带到了这座像极了《红楼梦》中大观园的大上海，又许给了取之无尽的才情，再加上他那干净得如同雨后天空的面容，以及用之无度的资财，他终究会如蚌中珍珠，渐渐发出透着蓝意的光芒。

多年以后，李叔同与他的弟子丰子恺提起在上海的时光，仍不无留恋地说：“我从二十岁到二十六岁之间的五六年，是平生最幸福的时候。”于他而言，幸福之定义，即是寻到了真正的自己，做内心想做的事。

**城南小住，情适闲居赋。**
**文采风流合倾慕，闭户著书自足。**
**阳春常驻山家，金樽酒进胡麻。**
**篱畔菊花未老，岭头又放梅花。**

**李叔同情不自禁作了这首《清平乐·赠许幻园》。**篱畔菊花，颇有陶潜乐居山林的兴致；岭头梅花，自有林和靖于月黄昏之时静嗅暗香的雅趣。

【感想】

“篱畔菊花未老，岭头又放梅花。”真是快意人生啊！小时候在家乡，有的人过世的时候，就听父老们感慨说：人生一世，草木一秋，一辈子都没有什么春光，就这样走了！

当时并不知春光为何物。如今想来，“篱畔菊花未老，岭头又放梅花”，大概就是春光的一种吧！



**人间的缘分，也真是奇妙得很。谁人皆是天涯飘零客，在苍茫的旷野中如蒲公英一般，风起时，便游弋四方；风停时，便在落脚之地暂且休憩。**

**【感想】**

谁说不是呢？风起风停，不是自己所能左右的，那就风起做风起的事，风停做风停的事吧！



**每日看着两人在庭院中醺醺然醉倒在诗词中，许幻园的夫人宋贞便免不了在风雅的唱和中，温婉地添上一笔叮咛与嘱托。“研前写画身犹壮，莫为繁华失本真。”李叔同看到这句“莫为繁华失本真”时，先是一怔，眼下的繁华究竟是真是幻，是实是虚，又或者这本就是一个咿咿呀呀唱着的戏园子，辨不出真幻虚实。随即李叔同抿嘴一笑，人生不过短短几十载，有几人幸运如自己，可以如俞伯牙遇到钟子期那般，得以与许幻园相识。故而，李叔同以诗作答：“而今得结烟霞侣，休管人生幻与真。”曹公说得实在是好，“假作真时真亦假，无为有处有还无”，人生如戏，真真假假，一辈子就这样过去了。世间究竟有无天之涯，海之角，谁都无法说得清，道得明。或许，天涯海角不过是一种形容，一种感触，身在此岸，彼岸便是天涯海角。如此说起来，每个人皆是人间的过客，不曾带来什么，也无法带走什么。行走在路上的人，难免会邂逅飘零的同类，以相互取暖，抵御雨雪风霜。**

那一日午后，袁希濂、张小楼、蔡小香三人又提着酒肉而至，许幻园与李叔同脸带笑意忙从客厅迎出来。佳酿伴着诗香，唱和伴着谈笑，光阴就这样一寸寸溜走。天色就如砚台中的墨，由淡而浓。新月攀上树梢，清浅之塘横斜着梅花疏影，风过竹林飒飒而响，甚为惬意。月色浓，醉意浓，也不知是谁提议说，五人何不结为“天涯五友”。此言一出，人人皆拍手赞同。日后回忆起来，李叔同总觉得那段日子好像是一朵开不败的紫罗兰，时时散发着浓烈而不甜腻的香味。

**人间处处即天涯，说好不散的，也会在下一个驿站，各自纷飞。**

#### **◆ 第三章 秋寒：零星旧梦半浮沉**

**天仙园曾经是最为热闹的地方，如今已成一座空楼，徒留几片瓦砾。“见新人不由得我生生惊诧，好一枝春雪冻梅花。”李叔同仿佛看到杨翠喜又站在了台上，腰身依旧纤细如初，举手投足间皆是浓得化不开的欢喜。如今，戏中人已不知何处去，看戏人也无处去寻。一切都过去了，剩下的是什么呢，剩下的不过是片刻的欢愉记忆，以衬托当下的捉襟见肘。**

天空一角，几丝淡云，风骤然而起，一切不过是虚幻。然而，有太多人执意将梦当作现实。人生不过是一个圆圈，无论怎样走，皆能回到原点。出发，有时不过是踏上了通往原地的另一条路径。从前的起点，也时常是当下的终点。

天气一天天暖起来，雪也化烬了。李叔同收拾行李，决意起程南归。**说是归去，其实战乱的年代，哪里还有家，不过是找个有屋檐的地方，暂且避一避罢了。**

**【感想】**

年少时，父母在哪里，家便在哪里。及至成人成家，家人在哪里，家就在哪里。而年老后，亲人逐渐走远，则自己在哪里，家就在哪里了！



**李叔同在窗明几净的教室里，如雨后拔节的笋、夏日燃烧的莲，热烈地生长着。政治、法律、外交、哲学、科学、文学、外语、伦理等课程代替了旧日冥顽不化的八股文，上午读着英文，学着数学；下午学习中文，习作诗词，间以体操等户外活动，这一切都为李叔同体内注入了新鲜的血液。**

**在这般境遇里，他恍然觉得那些诗酒唱和的日子如海上的那只帆船，摇摇晃晃，渐行渐远。如今的他，重新变得纯粹、干净。**

**【感想】**

在尘世浸染久了，也得时不时找到清水来漂洗漂洗自己。李叔同此时的回身校园，日后的东渡日本，以及后来的遁入佛门，大概都属于此类。不太恰当地比喻来说，回身校园大概是一缸清水，东渡日本大概是一池清水，遁入佛门则大概置身汪洋大海了。



与往常一样，不管多晚，家中总有一盏灯等他回来。李叔同未尝没有一丝愧疚，只是他的心一直悬在空中。自始至终，他都不是一个好丈夫，却扮演着一个完美的情人。于他而言，家中的妻子，就好似一杯白开水，无色亦无味，不过是日常所需；外面的女子，则宛如一把折扇，他总是想瞧瞧其中折叠着怎样的景致。

走进城南草堂时，俞氏正给李准盖被他蹬开的丝锦薄被，双眼因熬夜微微发红、内陷。“还没睡？”李叔同有些于心不忍。“这就睡了。”俞氏假装没有看见他，将一对蝴蝶流苏耳坠放入内兜。管弦呕哑她不喜欢，笔墨纸砚她也不懂，她只是本本分分地守着这个家，尽妻子与儿媳的义务，此生别无他求，无怨亦无恨，沉静得如同一潭死水，惊不起半点波澜。与其说她对李叔同有爱，倒不如说她已经习惯了一直以来的生活方式。

李叔同是要寻绚丽景致的人，直至将这些红尘美景、锦瑟流年都看遍，他才会像贾宝玉那样，彻悟尘寰繁华不过虚幻一场，双手合十转身走入永恒之境。**有人会问，如若李叔同知晓自己将遁入空门，还会不会惹下那么多风流债。命运的安排，自有深意，差一步都不会迎来属于自己的结局。正因为尝过爱恨交织的滋味，放手时才决绝、彻底。**

待母亲的棺木停稳，他独自一人走进西厢房。母亲的那张雕着石榴百子的大床仍在，只是落了些灰尘。客厅里那架奥地利公使送的钢琴也在，他不由自主地掀开琴盖，掸掸位子上的土，决定为母亲填一首新词，作一首新曲：

**哀游子茕茕（qióng qióng）其无依兮，在天之涯。**
**惟长夜漫漫而独寐兮，时恍惚以魂驰。**
**梦偃卧摇篮以啼笑兮，似婴儿时。**
**母食我甘饹与粉饵兮，父衣我以彩衣。**
**哀游子怆怆而自怜兮，吊形影悲。**
**惟长夜漫漫而独寐兮，时恍惚以魂驰。**
**梦挥泪出门辞父母兮，叹生别离。**
**父语我眠食宜珍重兮，母语我以早归。**
**月落乌啼，梦影依稀，往事知不知？**
**汨半生哀乐之长逝兮，感亲之恩其永垂。**

曲毕，泪落衣襟。黄昏，雾霭朦胧。什么都不曾带来，什么也不曾带去，起点与终点无异。李叔同为这支曲取名为：《梦》。

**松柏兮翠蕤（**cuì ruí**），凉风生德闱。母胡弃儿辈，长逝竞不归！**
**儿寒谁复恤？儿饥谁复思？哀哀复哀哀，魂兮归乎来！**

（《哀辞》）

**恍惚间，李叔同听到父亲去世时那浑厚清明的钟磬之声，彼时他仍是个不知人间苦乐事的孩子，如今他做了母亲出殡的导演。中间的时光，都藏去了哪里呢，他弄不清楚。**

天津大街小巷都争相传着，李家三少爷又做了一件奇事。只是，唯有他心里明白，一切都是为了让母亲安心地去往另一个世界。但无论仪式怎样新奇，母亲到底是回不来了。日后，他对弟子丰子恺说，母亲一死，他在人生路上，“就是不断地悲哀与忧愁”，直至出家。

此时，站在王凤玲坟前之人，又换了名字，李哀。欢愉逝去，哀婉不绝。撑不住时，他总是想要逃，仿佛离开痛楚生发之地，便会避开那些不愿亦无力承担的责任。

这一次，他逃得格外远。海风搅起海浪，海浪吞没思绪。李叔同站在轮船上，看着祖国越来越远，最终消失在烟雨中。

**【感想】**

“父语我眠食宜珍重兮，母语我以早归。”“儿寒谁复恤，儿饥谁复思。”句句皆是对母亲的感激与不舍。



她就像那盒放置在铜镜前的玫瑰胭脂，淡香弥漫，却渐渐落了灰尘。还有那张雕着石榴百子的大床，明明留有两个人的位置，却只有她一个人蜷缩在锦缎棉被里，捱度黑夜。**很长的一段时间里，李叔同都想不出母亲像什么，当他来到东京，在一个春日看到盛开的满树樱花时，才猛然觉得母亲就是一朵樱花。用尽毕生的力气，开得绚烂、热烈，而风一来，就是一阵凄零的樱花雨。美到极致，又残酷到极致。**

生活像是秋日的潭水，趋于平静；也如铺在清泠溪水中的鹅卵石，棱角日益减少。

#### **◆ 第四章 天涯：梦里花枝不解愁**

有人曾说，平静、圆润、达观，是做人应该有的姿态，但这并非艺术的特质。真正震颤人心的艺术，总是与人灵魂深处的哀伤和起伏相关，与深深的执念相连。

独自一人时，李叔同才会在异国他乡，感受到寂然、萧索、彻寒、凉薄。

**命运，总是让人在最深的绝望里，遇见最美丽的惊喜，以此引导人们满怀期望地顺着人生之路，一直走下去。**

为《音乐小杂志》写序。闲庭春浅，疏梅半开。朝曦上衣，软风入媚。流莺三五，隔树乱啼。乳燕一双，依人学语。上下宛转，有若互答。其音清脆，悦魄荡心。若夫萧辰告悴，百草不芳。寒蛩泣霜，杜鹃啼血。疏砧落叶，夜雨鸣鸡

在这个岛国里，他并不想念任何一个人，或者说，他不敢想念他们当中的任何一个。他只是想念一种氛围，与“天涯五友”高声唱和，与红粉佳人眉目传情的氛围。

只是，如今想起来，那般时光都是梦一样的存在，大朵大朵的玫瑰花开，而后又悄然谢落。

**这些断断续续的情绪，并不让李叔同觉得难为情，反而成了他创作音乐的灵感。《音乐小杂志》除却日本人所作的两幅插画与三篇文章外，封面设计、美术绘画、社论、乐史、乐歌、杂纂、词府各栏均由李叔同以“息霜”之笔名一人包办。**

**纵然其规格为六十四开，只有三十页，却容纳了十九项内容，其中木炭画一幅、木版画两幅、文章七篇、乐歌三首、辞章五阕，分类甚为详细。呜呼！沈沈乐界，眷予情其信芳；寂寂家山，独抑郁而谁语？矧夫湘灵瑟渺，凄凉帝子之魂；故国天寒，呜咽山阳之笛。《春灯》《燕子》，可怜几树斜阳；《玉树后庭》，愁对一钩新月。望凉风于天末，吹参差其谁思？冥想前尘，辄为怅惘；旅楼一角，长夜如年。援笔未终，灯昏欲泣。没有亲人在侧，没有友人相伴，他终究是寂寞的，强劲的风一声声叩击着窗棂，屋内的灯欲明欲灭。执笔的手，已然冻得通红。然而，他并没有心灰意懒，笔端汩汩流淌而出的绘画与旋律，以及这篇为《音乐小杂志》作的序，都是心灵的慰藉。他以坚韧的耐心，等待着樱花开遍枝头的时节。**

**第一期《音乐小杂志》出版之后，原拟续出第二期，且刊登了编辑部征稿启事。然而，世事多变，这份定价颇高，印数也并不多的《音乐小杂志》，终因人手、经费之不足，以唯一的一期，变成了历史遗迹。自此之后，再无后续。**
**人生很多事，又何尝不是这样呢？美好的愿望，总会遇到绊脚石，而后便了无踪迹。然而，也不必悲伤，毕竟做梦的日子，心情与天空一样，总是湛蓝的。**

**【感想】**

世事难料，想到好的事情，看准了就去做吧！不去做，回首时会遗憾。做失败了，也还有机会再去做其它的事情。又有谁会要求我们，所做的事情一定是成功的呢？试错的机会总是有的。



**其实，这个国度最吸引他的并不是春季，纵然此时樱花树上满是繁华与绚烂，像是粉红色的梦一样。他最喜欢秋天，菡萏已凋谢，荷叶已枯萎，零乱寥落地铺在水中，别有一种颓败寂寞的美。他总是能在濒临消殒的颓势里，找到艺术的灵感。**

**爱情，哪里需要什么理由。看见彼此眼中自己的影像时，情愫便会像海中的水草，恣意暗生。**

在那幅含苞待放的裸体画上，他署名为“李岸”。漂泊了这么久，心灵终于找到了寄托。

之后，李叔同带着这幅画参加了“白马会”年展。“白马会”是他的老师黑田清辉于1896年创立的油画创作团体，成员多是来自东京美术学校有留法经历的教师。其参展的作品，即代表日本油画的最高水准。李叔同能跻身其中，自然说明他的绘画艺术已然被绘画界所认同。

“清国人志于洋画”的报道，她才安下心来。“您的双亲都健在吗？”记者问。“都在。”“您不想念故乡吗？”“不。”语气是那样斩钉截铁，似乎要把一切连根拔起。“那您的太太呢，您有孩子吗？”“我一个人，二十六岁了，还是单身。”李叔同是这样急于将过往都抹去。放下

这份报纸，雪子明亮的眸中，更添了几分神采。就这样，她把最美的情，开在了爱情的盛年，而他张开双臂，拥着这份异国他乡的温暖。

**李叔同注视着她时，觉得爱情真是奇妙，本以为再也不会动心，就这样在不设防的某个时刻，不经意间生了情。那些昨日的伤与痛，仿佛在这一个港湾，渐渐愈合、结疤。**

戏剧演至高潮时，李叔同右手紧紧牵着雪子，左手托腮，觉得第一次在天仙园听的那出《梵王宫》，如石子一般渐渐落至海底。他明白了，艺术有更为清明的境地，姿色充其量不过是衬托。台上艺人收放自如的表演，为他指明了一条道路。雪子的眼窝中，渐渐盈满了眼泪，洇湿了她脸颊上精心涂抹的胭脂。李叔同知道，这是爱情的力量，更是从容的表演所绽放出的艺术魅力。

**大洋彼岸的戏剧，想必还是老样子，几叠捧场子的银票，一张堪比西子的面孔，几声黄鹂般清脆糯软的吟唱，就撑起了一台戏，至于戏剧有无高潮迭起，都是笑谈而已。或许，他可以改一改旧戏剧的路子，学一学这声色并茂、感情饱满的西洋戏剧。**

心思一旦活动起来，就难以压制下去，这向来是李叔同的性子。

多年以后，戏剧家松居松翁再回想起这次演出时，仍对李叔同的表演赞不绝口：“李君的优美、婉丽，绝非本国的演员所能比拟。倘使《椿姬》（即《茶花女》）以来，李君仍在努力这种艺术，那么岂让梅兰芳、尚小云辈驰名于中国的剧界。”

就这样，他告别了舞台，又换上了藏青色和服。这终究是一段华丽的冒险，历经了险滩，体味到了刺激与快感，一切足矣。

**回归故里从哪里来，还是要回到哪里去，在天之涯的漂泊，终会在一处落脚。**

**爱情，从来都是追随与成全。**

“天津家里情况不好，你还是留在这里吧。”李叔同看着窗外那只翩然而过的蝴蝶。挽留，从来都是徒劳，况且雪子向来把他的话当作神的旨意。**她只是垂下眼睑，淡淡地问他何时回来。天涯的游子，哪里有归期。闺房中的佳人，却只得把漫长的时日交付给等待。李叔同只说了一句“很快的”，就提着行李转身离去。他并不知晓，对等待之人而言，每一秒都是煎熬。被爱之人，总是这样有恃无恐。**

意园”旁边那座徒有其名的洋书房。添置了一套红木家具，又摆上了一架钢琴，且把那幅画着雪子的裸体油画挂在了墙壁上。至此，洋书房终于有了真正的西洋画。孩子们看到后，捂着嘴咯咯地笑着。俞氏看了一眼，就垂下了头。在他的世界里，她从来都不是唯一。她知晓画中全裸的女子，定与丈夫有着千丝万缕的联系，只是她不善于说破，而这一点也正是李叔同所喜欢的。每个人都是独立的，各不相干，相互依存不过是暂时的，又何必因此禁锢了彼此的自由。

话虽如此，李叔同心中仍含愧意，甚至不敢与俞氏对视。一个人独坐，俞氏端来泡好的茶以及烹制好的糕点时，李叔同恍然觉得她与母亲越来越像。母亲时常抚摸那根终随她而去的老松枝，俞氏则与王妈为伴，看着这两个孩子渐渐长大。两人的眼神是一样的，不存在零星仇恨，有的只是打捞不尽的哀怨。

她们都爱着一个并不爱她们的男子，不敢回头看来路，也看不清未来的样子。

每每在西厢房中对着那方老铜镜梳好了三七分头，擦亮了尖头皮鞋，他便走进挂着裸体画的洋书房会客。若无客来访，他便读读书，习习字，或是画几笔油画，弹一首曲子。此时的他，并不愿深究生命的真相。清晨尚未到来，红楼梦尚未做完。

在距离天津一千多公里的上海，雪子透过落了灰尘的玻璃窗，望着庭院中渐渐枯萎的花，不发一言。相比初来上海时，如今的她，堪比黄花瘦。思念的味道，是甜蜜伴着忧愁。这种滋味，李叔同也尝过，只不过，他远不如爱过他的女人们体会得深切。

他明明在俞氏身旁，俞氏仍旧觉得他在大洋彼岸，在角落里看着他纤瘦的背影，觉得一切都那么真实，却又带着一丝恍惚之感。无论他在眼前，还是在远方，俞氏都以自己的方式，思念着那份从未得到的爱情。而雪子全然不同，她的天真赋予了她言说的能力。丈夫在身旁时，她像一只小鹿，蹦来蹦去，全然不知相思为何物。一旦李叔同走出他的视线，她心中便燃烧着焦灼，渴盼他出现。多年以后，俞氏仍将思念的味道守口如瓶，而雪子在与丈夫执手终老的幻梦中醒来后，将思念变成了一种习惯。一个人，两个家庭，李叔同并没有丝毫不适，不适的是，那两个深深爱着他的女人。

袁希濂自留学归来后，在天津任法官。李叔同与他时常在这间挂着裸体画，摆放着钢琴的洋书房中，回忆起早年在城南草堂的纯净时光。**如今想想，那时的欢愉如此简单，一首小诗，几幅字画，品评唱和间，已是夕阳染流云；那时的忧伤也甚为纯粹，可以莫名地掉几滴泪，亦可以一言不发地闷上一天，无论怎样，不会在心里留下伤疤，过后就忘了。**

如今，天涯之友各自沦落天涯，再聚齐已不知何年。

**俞氏在屋内做着刺绣，这就像她的沉默寡言一样，成了一种舍不掉的习惯。一针一线，用密密的针脚，在枕上绣出精致的鸳鸯图案，同时也将漫长的等待时光，缝进了自己渐渐枯萎的生命里。**

从他提着并不重的行李迈进大门的那一刻，俞氏就清楚，他不会永远留下。

俞氏看着窗外开得正盛的梅花，觉得一棵树尚有繁华之日，自己的生命为何开不出一朵花。这样也好，不花也就不谢，没有波澜的日子纵然平淡了些，到底也不用害怕哪一天会被狂风巨浪卷起。

再过几日就是除夕，李叔同却坚持要走。俞氏一手拉着一个孩子，话刚要出口，又生生咽了下去。她心里清楚，有些话不如不说，说了反而让彼此都尴尬。迈出大门时，李叔同甚至没有勇气回头。人生有太多的岔路口，不知向左还是向右。其实，命运早已设定好了轨迹，世间所有的纠结与纷争，也都会尘埃落定，只是当时不自知，待到日后回忆起来时，才恍然明白岁月的深意。

**俞氏站在门外，望着他离去的方向，觉得他还会回来，于是又将时光交付给了毫无希望的等待。只是，有生之年，她再未见他提着行李，迈进桐达李家这扇乌漆大门。**

他是浪子，终要以天涯海角为家。她是深闺少妇，终要把等待像刺绣那样刺进生命。

### **◆ 第二卷 浓淡皆宜**

#### ◆ 第五章 落红：春光长逝不归兮

外面的局势，一日不如一日，人心就如风中乱飞的纸屑，惶惶然辨不清方向。那座桃花源般的城南草堂也没能幸免，许幻园的百万资产，亦如桐达李家那样，一夜之间就成了泡影，分文不剩。无奈之下，他只得将这座寄存着歌唱风雅时光的城南草堂低价卖掉，以便偿还债务。

**长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落。一觚浊酒尽余欢，今宵别梦寒。**

一曲弹毕，泪水已打湿衣襟。相见时难别亦难，不经意间，他们像蒲公英一般，在风中，四散飘零。

**时局所致，李叔同已不再是伸手就能从李家钱庄拿钱的公子哥，为了支撑上海日常的开销，他也得踏踏实实干份事。故而，应好友杨白民之请，李叔同成了一名普普通通的教员，于城东女学教授国文。**

**昨日还是醉心于艺术的翩翩公子，今日摇身一变就成为养家糊口而奔波的教员，命运在转角处果真有让人意想不到的景致。**

**【感想】**

覆巢之下，安有完卵？人生的境遇，总是在不经意间发生转变。所有外在的东西，如财富、地位云云，都是身外之物，今天可以到来，明天也可以消失得无影无踪。人生数十载，真正跟随自己患难沉浮的，是品格、智慧、能力与心性。



**人生之路，向来都是婉曲崎岖的，难免给人以山重水复疑无路之感。如若停下来，眼前只会是层层叠叠的山峦，以及望不到边际的汪洋。但假若继续向前寻觅，或许会在重峦叠嶂之外，看见掩映着的柳暗花明。**

**脱去公子哥的习气，酒肆画舫，戏园茶楼，题诗品妓，再也找不到他的身影。渐渐地，他喜欢离群索居，独处一隅。对外界的关注度淡了，转向于关注自己的内心，前些年未尝思索的事情，如今时常在夜色阑珊之际，盘旋在脑中，久久挥不去。**

**息交绝游，是李叔同此时的生活状态。**

湖光山色夜阑珊，风阑珊，意阑珊。**路途在生命未了时，从未有尽头。**赶路，是世人一贯的姿态。

**【感想】**

“路途在生命未了时，从未有尽头。”无论遇到什么困难，你要知道，没有什么过不去的坎儿，江河日夜奔流，明天太阳还会照常升起！



李叔同抬头仰望，密集整齐的瓦片之上，是湛蓝的触摸不到的天空，无边无际。时光未免太过无情，许诺过他堪比天高的梦想，赐予过他清澈无忧的岁月，他怀着拥有一切的信念，到头来，终是一无所有。笔端那些诗词、绘画、音符，如今看来，不过是求生的工具罢了。

**人生即是一个将从前所获之物再一件件失去的过程。**

良辰美景奈何天，他心终究无处可寄。

**每人都会从此岸渡到彼岸，唯有经过孤独、寂寞、萧索、冷寂、凉薄，而后走过曲折山径，听到来自灵魂山谷的回声，方才看得清过往、当下，甚至能预见未来。**

**【感想】**

“人生即是一个将从前所获之物再一件件失去的过程。”既然来也空空，去也空空，那我们为什么还要来呢？

“每人都会从此岸渡到彼岸，唯有经过孤独、寂寞、萧索、冷寂、凉薄，而后走过曲折山径，听到来自灵魂山谷的回声，方才看得清过往、当下，甚至能预见未来。”

生命是一个历程。其价值不在于能带走什么。而在于体悟了什么，创造了什么，播种了什么，留下了什么。



学生早先以为所谓模特，只裸露部分身躯，羞人之处自不会不遮盖，故而看到眼前情景，难免有些慌悚，且夹杂着不知所措的难为情。**这是李叔同第一堂人体写生课，亦是中国历史上的第一次。**

“这是美与力的结合体，你们的画笔应当记录下来。”李叔同站在进门处左侧，微笑地对学生说。在李叔同的带领下，学生们穿过轮回的四季，穿过丛林与沼泽，有了一场场美的历程。

**民国五年（1916年）盛夏，李叔同送走了他第一批学生，刘质平毕业后留学日本，并于翌年考入东京音乐学校。生活总是悲欢交替，刘质平出身农村，家中甚是贫寒，无力支付学费。李叔同多方筹措未果，官方推诿，好友亦无力解囊相助，无奈之下，只好自己供这个得意门生上学。他拿出记事簿，蘸一点墨，提笔写下资助计划：每月收入薪水百零五元。上海家用四十元，天津家用二十五元，自己食用十元、零用五元、应酬费买物添衣费五元。余下二十元可作刘君学费用。**

**说到底，艺术之理想的世界，是戴着镣铐起舞的舞者。一旦脱离了现实物资，再丰盈饱满的想象力，也会渐渐干枯委顿。**

**李叔同看着这份辛酸的收支打算，觉得心从来不曾自由过。如若没有天津与上海的家庭，也不必资助刘质平上学，他可以过得极为滋润。然而，身躯寄托在俗世之中，欲要有一番作为，灵魂又怎能摆脱这千丝万缕的罗网？**

**【感想】**

“艺术之理想的世界，是戴着镣铐起舞的舞者。一旦脱离了现实物资，再丰盈饱满的想象力，也会渐渐干枯委顿。”戴着脚镣起舞的，远不止艺术。能完屈，方能有所伸展！



#### **◆ 第六章 空门：万籁俱寂丛林寒**

属于你的终会穿过曲折的山路与朦胧的雾霭，与你久别重逢，要耐心等待。身心之苦聚集在心中已久，李叔同在教书之余便追索消除的办法。听闻夏丏尊从日本杂志上看到的以断食更新身心的修养方法，李叔同觉得颇为可行，决心一试。

李叔同心中不是不觉亏欠，然而自己尚且不知路在何方，又怎能将旁人照顾周全。

民国五年（1916年）十一月三十，

**欲望总与痛楚毗邻而居，是以克制欲望，痛楚自然减轻。**

**【感想】**

欲望与痛苦毗邻而居。克制欲望，就是控制痛苦；纵容欲望，就是纵容痛苦与灾难。



断食期间，所食之物，不过是些清淡的素菜，不沾丁点荤腥，紫苏叶、白豆腐之类，以及颗粒有限的白米，饮品多半是清冷水，有时混杏仁露，实在顶不住时，便食几枚梅干，几枚小橘，半个香蕉。

午后时常独自散步至山门，归来时略微疲惫。稍作歇息，便上楼访弘声上人，向其借几部经书。静坐与写字，是每日必备课程，有时静坐半小时，精神好时，便延长静坐时间。所写之字，以楷字居多，其次便是篆字、隶书，也有魏碑，纵然体力时有不支，笔力与往日相较，并不减弱。

断食期间，闻玉违背嘱托，拿了雪子信笺给他。他摇摇头，并不拆开，而后在杏色纸笺上写下：“情”可畏也。心灵就这样渐渐起了变化，从前游戏风月场，嗜情嗜爱，乐此不疲。如今，只觉情爱是种牵绊。

一天快要结束时，李叔同总要记录下当日的时间、气候、饮食、起居行止，以及生理反应、心理状态。周详细致，毫不遗落。

第六日，断食正期第一日。起床之后，手足略感乏力，脑力稍有衰退，写日记时有几笔误字。那一日，他共饮梅茶一杯，梨汁一个，橘汁两个。早早入睡后，竟梦见自己变为少年，眉目清秀，穿着素色锦缎衣袍。醒来之后，他欣喜异常，认为断食渐渐起了功效。食物断了，心也就轻了。自此之后，他入睡无梦，心清，意净，体轻，无挂，无虑。静坐之时，耳根灵明，能听平常人不能听，悟人所不能悟，觉大地间皆是不息之声。正期第四日，他一时兴起，作印一方，是为“不食人间烟火”，并于当天的日记中写道：空空洞洞，既悲而欣。

**空中流云，寺中竹林，书中文字，都是生命的隐喻。他恍然听到前方有声音传来，是呼唤，也是引领。**

此后，他缓慢进食。最朴素平常的青菜、豆腐，如今尝来竟觉是人间美味。精神极佳，足力极健，午后常于山中散步，采撷花草或是松子。闲下来时，便诵天理教《神乐歌序章》，或是抄写《神乐歌》。

十二月十九日，断食结束。李叔同与闻玉走出虎跑寺时，回头看那扇赭红色的大门，觉得门内外是两个世界。微雨轻洒，落于他周身。他觉得他还会再回来。山路婉曲折回，脚步轻快有力。接下来，便是另一种人生，另一种极致了。

随心而去，是最率性的生活方式。**风无定向，心有所倾，无论是追逐耀眼的尘世烟火，还是求索云雾深处的清明，都由时机所致。**

**参破红尘**

随心而去，是最率性的生活方式。风无定向，心有所倾，无论是追逐耀眼的尘世烟火，还是求索云雾深处的清明，都由时机所致。

参破红尘随心而去，是最率性的生活方式。风无定向，心有所倾，无论是追逐耀眼的尘世烟火，还是求索云雾深处的清明，都由时机所致。

断食之后，李叔同内心澄澈干净，自觉已然重生。此刻，于他而言，朴素方是人间至美。浮华退却，繁缛清除，留下的只是平和安详，眼中所见也只是划过天空的飞鸟，除此之外，别无他物。

艺术的极致是返璞归真，做人又何尝不是如此？是以他为自己取别名：李婴。然而，一个“婴”字不足以表达其欣悦欢愉之意思，故而几日之后，他又在日记中写下“李欣”二字。一路走来，名字随着心境不断改变，喻示着他当下是怎样的状态，愿成为怎样的人。

“鄙人拟于数年之内，入山为佛弟子。现在已陆续结束一切。”民国六年（1917年）一月十八，李叔同在苍茫的午后，看着雾霭中的远山半遮半开，听着寺外潺潺的溪流，隐隐约约找到了灵魂的归属。取一张素色纸笺，蘸淡墨给留学日本的刘质平写下这封心意明朗的信。

在虎跑寺静留一个月之后，返回学校。与外界的交往越来越少，与自己内心的对话越来越多。课外教授丰子恺日文的工作，李叔同安排给了夏丏尊，平日的应酬也渐渐终止

李叔同叩开楼上弘祥法师的门，表示愿心拜师。弘祥法师自觉资质不够，不敢贸然答应，便去松木场护国寺将师父了悟法师请来。民国七年（1918年）正月十五，风寒，无雪。李叔同拜了悟法师为师，皈依三宝。

**自今日始，李叔同焕然一新，法名演音，法号弘一法师。**

那些执念，那些琐事，就散在风中吧。李叔同已死，眼前的弘一法师，无悲无喜。

二月初五，是母亲的祭日。李叔同换上布鞋，穿着前不久请人做的海青，去虎跑寺诵了三天《地藏经》，早晚做两趟功课，为母亲回向。经文中的深意，在冥想中渐渐浮出水面。密密麻麻的字迹，说到底不过是“放下”二字，对于此，他已经领悟，只是真正做到还须修行。

纵然心已趋往光明之地，俗事终究要安排妥帖，以免生了枝节。历年所有美术作品，送给北京国立美术专科学校；所刻所藏印章，送给西泠印社，后由该社封存于石壁之中，名为“印藏”；笔砚碑帖，送给金石书画家周承德；所作所藏字幅、折扇、金表，送给夏丏尊，且将朱慧百、李苹香二妓所赠的诗画扇页，及赠歌郎金娃娃的诗词横幅，装成卷轴，自题《前尘影事》，一并交与夏丏（miǎn）尊妥存。

**支出先前预留的三个月薪水，分为三份：一份连同剪下的一缕黄须，用纸包好，寄给昔日好友杨白民先生，让他在自己入山之后转交给雪子；一份连同呈文交给浙江省政府转北京内务部，以作开脱俗籍的印花费及手续费；一份留作入山寺受戒时的斋资。**

**是夜，寂静无声，点燃的菜油灯欲明将熄，李叔同铺纸研墨，吐纳精气，提笔为姜丹之母书写下长达五百四十九字的墓志铭，落款“大慈演音书”。写毕，他决绝地将毫笔折断，一阵风吹来，油灯熄灭。人将去，楼将空，什么也不会剩下。折断的毫笔，半支残烛，以及那篇端放案几的《姜母强太夫人墓志铭》，是他曾经停留此处的印迹。夏丏尊执意要送他，李叔同只是摇头，终须分别，送与不送又有什么差别。**

天上的云，千变万化，没有固定的形状，也没有特定的居所，风起时，它们就换了姿态，也换了位置。

杨白民将一个铜盒与一个信封，交到雪子手中。雪子含泪打开，铜盒中是一缕黄须，而信封中没有只言片语，唯有微薄的生活费。她不相信十二年的情缘，抵不过一个信仰。于是，她苦苦央请杨白民带她去杭州。红尘中还有她，他怎么舍得放下。

心宽了，便觉生活中处处是恩惠，这是他新的领悟。

慧明法师穿着极不考究，僧衣上皆是密密麻麻的补丁，全然不似法师的样子。当他知晓李叔同特此前来受戒，且住在芸香楼中后，脸上的笑容瞬间则转换为严厉的神情。“既是来受戒的，为何不进戒堂？虽然你在家时是读书人，但读书人就能这样随便吗？就是在家是一个皇帝，我也一样看待。”慧明法师说话直，点化得恰到好处。

在修行中忏悔，在忏悔中释然，在释然中领悟，如是得以普度自身，而后普度众生。

**池中之鱼，看似自由，终究游不出这亩方塘。天空空旷无垠，游鱼也只能瞥见一角。然而，子非鱼，焉知鱼之乐，无论置身何处，应以坦然处之。**

人与佛有缘，即便涉世甚深，时机到时，亦能明晓心之所向。

**唱赞颂，是结夏期中的日课。在华德禅师那里，与众僧一起唱赞颂，弘一法师再一次领悟了音乐的美好。此前他以为，抛却的艺术中，唯有书法可再续，如今唱响那缥缈的赞颂时，他明白有声的音乐，亦可净化心灵。梵经在五线谱上流淌时，他恍然记起了父亲去世时，屋内响起的梵音，空明、洞彻、流畅，像是一场灵魂的洗礼，像是一次轮回。唱诵之余，弘一法师着手将众僧手录的音韵偈赞，加以整理完备，剪辑装订成一册《赞颂辑要》。弁言有云：“歌唱颂歌，其利益甚多：一能知佛德深远，二体制文之次第，三令舌根清净，四得胸藏开通，五处众不惶，六长命无病。”**

冬季过后，浙江一师的学生楼秋宾来访。弘一法师拿出去年冬天剩下的陈茶，为学生沏好，自己则饮一杯清水。楼秋宾家住富春江畔的新城，境内有贝山。登上此山，可眺望汹涌澎湃的钱塘江。山下即是幽谷，深不见底。山腰中有清泉流淌，泉水香而醴。八月至翌年四月，山顶积雪盈尺，久不融解。

“贝山环境清幽，可开辟出一块山地，供老师筑室掩关。”楼秋宾于心不忍，想为老师做一点事情。

假如真是如此，倒是极佳的去处，弘一法师心生向往。

#### **◆ 第七章 莲花：唯愿灵光普万方**

弘一法师房间的陈设一如既往地简单，一张破旧的木桌，一张简易的木床，一条草席和一领旧蚊帐即是全部；一年四季身上也只有一件单薄僧衣，可谓简朴之至。

**弘一法师闭目回首一生，恣意纵情时有之，意气风发时有之，心意淡然时亦有之。欠下的情债在踏进寺院时，便已无法偿还；未遂的艺术理想，只得扬在风中。狂风扫窗，雨敲门扉，弘一法师听着自然之声，心中唯有佛法，寂静安然。如若路已走至尽头，遗憾不必重提，只管坦然接受。另一个世界的光，足够照亮他素净的面容。**

**弘一法师缓缓睁开眼睛，追寻着那束光，一遍遍拷问自己的内心：修行是否完结？心结是否解开？灵魂是否顿悟？狂风掠过，树叶飒飒作响。弘一法师躺在床上，无法正面回答拷问。**

**弘一法师两年的掩关生活至此结束，期间未曾接见旧友新识，未曾拆开任何信函。历经那场生死，弘一法师对生命有了更深的领悟。**

世界千姿万态，他在修行之后渐渐只看到一种形态——静。

**”穆藕初终于鼓起勇气，说出内心的忧虑与疑团。继而他端起茶杯，啜了一口茶，仿佛是在斟酌字句。“佛教是出世的，而我国衰败至此，非全力支持，恐国将不国，恕我直言，我不甚赞成出世的佛教，不知弘公将何以教之？”穆藕初断断续续说完，松了一口气。**

**弘一法师并不急着回答，而是站起身来走至窗边。寺院小径蜿蜒而去，树底一棵小草破土而出，风过竹林飒飒而响。而后，他转过身来，眼中满是自然的光彩。“居士之所见，属于自利的小乘一派。出家人并非属于消极一派，试看菩萨四宏愿便知。众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。一切新学菩萨，息息以此自励，念念利济众生。”弘一法师不紧不慢地作答。**

**修行即是修心，虔诚谦卑是通往清净之界的佳境。**

**【感想】**

“修行即是修心，虔诚谦卑是通往清净之界的佳境。”我们每个人在自己领域内的精进，大概也得靠虔诚与谦卑吧。



**弘一法师在执笔抄写经书时，忽然萌生了刺血写经的念头。在前人中，弘一法师尊崇净土宗第九代祖蕅益大师；于当世人中，弘一法师尊崇普陀法雨寺常修的印光法师。是以每有困惑，弘一法师皆要致信印光法师，以求指点。**

**弘一法师郑重铺纸研墨，将刺血写经的心愿写进信中，托人交给印光大师。朝曦入檐，沉寒在袖。雪落窗台，小径留下几行脚印。弘一法师闭目念佛，静心等待印光法师的开示。几日之后，寂山长老将印光法师的信函交到弘一法师手中。净手、焚香、礼拜，而后弘一法师庄严地展开信笺：“座下勇猛精进，为人所难能。又欲刺血写经，可谓重法轻身，必得大遂所愿矣。虽然，光愿座下先专志修念佛三昧，待其有得，然后行此法事。倘最初即行此行，或空血污神弱，难为进趋耳。”印光法师的信中，是肯定，更是劝谏。路要一步步走，冬天过后才是春，万物皆有秩序，不可违背，只得遵循。印光法师的点拨，终使弘一法师急切的修行心情，渐渐平息下来。黄昏之时，紫霞映天，流云向晚，群鸟振翅而飞，三三两两归巢，在空中舞出轻盈的姿态。**

弘一法师落笔，苦心经营和反复修改的《四分律比丘戒相表记》终于定稿。

佛家有“三无漏学”：戒、定、慧。由戒生定，由定生慧，而以戒为首。

想到此，弘一法师又折回房中，研墨执笔，预立遗嘱：“本衲身后，无庸建塔及其他功德，只乞募资重印此书，以广流传，于愿已足。”著述不为留笔迹于世，只为广利众生。

门敞开着，印光大师正用一把破帚扫地，风烛残年之际，他仍事事躬亲，身边不用任何侍者。关房陈设简单至极，一张旧床，一张木桌，桌上放置几部经书，及笔墨素纸。

弘一法师正要伏地叩拜，印光法师挥挥手，示意他不必拘礼。弘一法师仍是双手合十，向恩师深深鞠躬，以表谢意。

礼毕，弘一法师欲拿过恩师手中的笤帚，印光法师委婉拒绝。

**晨晓，鸟鸣盈耳，弘一法师跟随印光法师用斋。一大碗粥，无菜。“初至普陀时，晨食有咸菜，因北方人吃不惯，便改为仅食白粥，如今已三十余年。”印光法师自云。食毕，他将碗中剩余米粒舔舐干净，后以开水注入碗中，稍稍晃两下，以之漱口，旋即咽下。弘一法师看后，并不言语，只是默默照做，心中饱满而丰盈。**

**午斋用食程序与早斋无异，印光法师见一僧人碗中还剩些许米粒便起身离开，当即缓缓而言：“汝有多么大的福气？竟如此糟蹋！”**

**心有曙光，路途自现；专注当下，心无旁骛；以身示法，胜过闲谈。**

尊重四时节气，对万物报以敬畏之心，这已是弘一法师最自然的状态。

**第三日，夏丏尊仍将饭菜送至弘一法师住处，仍是一碗米饭两碗素菜。弘一法师并不动筷子，向夏丏尊直言出家人不该吃这么丰盛的饭菜，于是只将米饭与其中一碗菜吃干净，剩下的则坚持退回去。“乞食是出家人的本分，以后不必再送饭，可以自己去吃。”弘一法师声音不大，却说得坚定。夏丏尊心有不忍，说那就逢下雨天时再送。“我有木屐哩。”弘一法师边用一条已经变黑的毛巾擦脸，一边说，言谈中皆是满足。**

**生活的真味是什么，是美味佳肴，还是欢愉欣悦？艺术的真谛寄存在哪里，是在风雅的诗画中，还是日常的言行举止间？**

**日后回想起这次短暂的相聚，夏丏尊仍心有戚戚：“人家说他在受苦，我却要说他是享乐。我当见他吃萝卜白菜时那种愉悦安宁的光景，我想：萝卜白菜的全滋味、真滋味，怕要算他才能如实尝得的了。对于一切事物，不为因袭的成见所束缚，都还他一个本来面目，如实观照领略，这才是真解脱，真享乐。”**

“人生如梦耳，哀乐到心头。洒剩两行泪，吟成一夕秋。慈云渺天末，明月下南楼。寿世无长物，丹青片预留。”李叔同当年的题词，一语成谶。

离别之后，云高天远，后会无期。

###  附录

#### ◆ 附录二 送别：弘一大师经典诗文选

**清平乐·赠许幻园**

**城南小住，情适闲居赋。文采风流合倾慕，闭户著书自足。阳春常驻山家，金樽酒进胡麻。篱畔菊花未老，岭头又放梅花。**



**和宋贞题《城南草堂图》原韵**

**门外风花各自春，空中楼阁画中身。而今得结烟霞侣，休管人生幻与真。**



**忆儿时**

**春去秋来，岁月如流，游子伤漂泊。回忆儿时，家居嬉戏，光景宛如昨。茅屋三椽，老梅一树，树底迷藏捉。高枝啼鸟，小川游鱼，曾把闲情托。**

**儿时欢乐，斯乐不可作。儿时欢乐，斯乐不可作。**

