---
layout:     post
title:      "第三届世界智能大会干货摘录"
subtitle:   ""
date:       2019-05-18 20:18:22
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
    - 人工智能
---

本次大会大咖不少，个人感觉是一个很好的了解行业宏观的窗口。摘录整理了一些主要观点：

### 一、关于趋势


#### 1、安全、规范


中国科学技术协会主席万钢在推进AI的四大策略中谈到：

要推进AI建规立法，规范应用时间（**要初步建立AI法律法规，让AI运行在法律和规范的轨道上**）、构建AI安全发展战略（**推进AI需将安全放在首位，安全是所有智能运行系统中具有一票否决权的决定因素**）。


**周鸿祎提到近期发生的三个问题，引人深思：**

其一、最近波音737 Max的事倍受关注，这引发了一个值得思考的人与机器的关系：当计算机出错，应该听机器的，还是驾驶员的？在无人值守的系统中，大家都应该思考，最终的控制权应该交给谁。


其二、AI算法存在漏洞，比如在人的身上贴一些特殊纹理的贴纸，就能帮人躲开智能摄像头的识别，或者在马路上贴一些奇怪的符号或路标，可能导致无人驾驶汽车做出错误判断而引发悲剧。


其三、最近出现很多用AI换脸换头的视频，效果十分逼真，如果将来各种新闻视频如果都是假的，对国家的稳定会带来混乱。现在新加坡已经有相关法律，禁止相关工具的流传，但我国尚无相应法律。


#### 2、规模化应用落地


科大讯飞董事长刘庆峰认为2019年人工智能已经进入规模化应用落地之年。

他谈到 **AI应用落地的三个标准：**

**AI不再是概念，有看得见摸得着的真实应用案例；**
**具备规模化应用和推广能力；**
**能够用统计数据说明应用成效。**

他呼吁AI从业者坚持技术信仰和原则创新，追求算法突破，推进脑机同飞研究。


### 二、关于价值


图灵奖获得者、美国国家工程院院士、美国艺术与科学学院院士、中国工程院外籍院士拉吉·瑞迪（Raj Reddy）的演讲主题是《 人工智能赋能语言交互界面，实现社会包容式发展（AI Enabled Inclusive Growth of the Society through Spoken Language Interfaces ）》。他谈到，**AI为我们带来最重要的价值是跨越数字鸿沟（包括教育鸿沟和语言鸿沟），以解决人与人之间的语言交互问题，而中国企业需要重视这一类关于“AI普惠”的问题。**

联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军谈到，智能技术日新月异，**智能变革将带来4大价值，包括：社会价值（包括智慧教育、智慧医疗、智慧城市等）、行业价值（智能制造、智慧零售、智慧金融等）、企业价值（智能生产、智慧服务、智慧办公等）、个人价值（智慧家庭、智慧出行、智能穿戴等）。**

### 三、行业应用

中科院院士、浙大校长吴朝晖在演讲中介绍了AI一个比较新的研究领域：人机混合增强智能。

人机混合智能致力于将人的智能与机器智能结合，以充分发挥两者的优势。AI的最高形态是 **基于脑机融合的混合智能形态**，目前这一领域进步飞速，通过电、光等多通道的介入，大大加强计算机对脑的认识和干预。


阿里技术委员会主席王坚表示，**城市大脑是算力时代的电网，数据是算力时代城市发展决定性资源。有了杭州城市大脑，让我们对城市有了更充分的认识，也将为城市发展带来更多机会。**

网易有道副总裁金磊的演讲内容是AI在教育中的应用。他介绍了网易的三个探索：用AI帮助老师进行因材施教；用AI突破时空障碍，推动普惠教育；用AI突破语言障碍，实现自动翻译。

美国高通集团全球副总裁沈劲在演讲中表示，过去这些年我们完成了人与人的连接，接下来我们要致力于完成人与物、物与物之间的互联，成就一个智能互联的世界，而 **AI和5G将是这个智能互联世界的两大支柱。**

感知控股集团董事长刘海涛认为，**互联网的数据是人主动输入的，物联网是机器输入的，因此与互联网相比，物联网具有更客观的特性，而通过把物联网与区块链结合就可以实现数据的客观和可信问题，从而为行业创新提供新的思路。**（这个视角比较独特）

比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福说汽车是长了腿的超级智能手机，智能变革将颠覆各行业。

会上，中国新一代人工智能发展战略研究院发布了《中国新一代人工智能科技产业发展报告(2019)》报告。截至2019年2月28日，本报告共检测到745家人工智能企业。报告显示，中国是人工智能专利布局最多的国家。2018年全球人工智能领域专利申请量达到13万余件。中国、美国、日本三国相关专利累计占比超过全球80%。**美国在基础层拥有专利控制力，技术层则呈现中美双寡头竞争格局，应用层中国专利占比领先。从专利布局的技术领域看，技术研发的热点领域为基础层的智能芯片和智能传感器、技术层的语音识别和机器视觉、应用层的智能驾驶。**
