---
layout:     post
title:      "马云与青年有约：从梦想到成功创业"
subtitle:   "——马云在台湾大学的演讲"
date:       2019-09-15 16:47:21
author:     "Paian"
catalog:    true
tags:
  - 笔记
---

注：这个演讲的时间是2015年3月3日

我当了四年师范生，教了六年书之后去创业，我觉得有点对不起我的母校，所以一直觉得有一天我要回去教书，但现在公司做了这个规模以后，很难回到学校当专职老师。

至于我的观点对和错，大家自己判断，我是不怕被批评的人，一路被批评过来，如果没有骂声，我会特别紧张。至于这两天媒体评论，我更加能够理解，阿里巴巴在大陆被认为是外资企业，美国说我是中国企业，台湾又给了我一个陆资企业，**世界变化很快，每个人观点都不一样。**

**对阿里巴巴来讲，我们是一家很幸运的公司，但是我们所付出的代价、努力、挫折、犯的错误，肯定超过大家的想象。所有成功的企业，背后都是一大堆眼泪、委屈、挫折和挫折在里头**，郭董在这里，我们都是过来人。

没做企业之前，18个同事在家里创业的时候，我们总是在想等我企业大了，就没有那么多痛苦，没有那么多麻烦，可以到沙滩上享受人生、抽雪茄。现在发现企业做大，反而更加痛苦、更加累、更加艰难。每天犯的错误尽管不多，但每个错误都足够会让你的公司明天就关门，所以压力也很大。

**我想跟年轻人分享一下，我为什么能够走到今天。**

### 一、学英文开拓视野

第一，我觉得我的英文对我有很大的帮助，我家没有人懂英文，11-12岁时我突然对英文感兴趣，每天早上骑自行车50分钟到杭州饭店（现在的香格里拉饭店），找老外练英文，我给他们当免费导游，让他们教我英文。这个经验我坚持了9年，对我的帮助很大，我的英文不是正规教育出来。我故意在饭店门口念英文，词发音很怪，老外就会主动跑过来跟你聊天。

我受益最大的不是英文，而是了解西方的思考。今天，大家说马云你的思考很西方，但我从来没有在西方读过一天书。**老外讲的东西和爸妈、老师讲的不一样。我在想到底哪个是对的？从那以后，我就训练成别人说东的时候，我就会停下来想一想万一是西怎么办？大家说西的时候，我会想万一是东怎么办？**

**学英文的过程中，学的不是语言，而是学文化，了解另外一个国家和地区，直到今天，我懂英文，所以也明白对方背后的出发点。**

### 二、当老师养成习惯：希望别人比自己好

第二是我当了师范，我考了三年才考进师范学院。我第一天考进去没想过要当老师，男孩子觉得当老师是特丢脸的事情，特讨厌当老师，我天天想毕业后一定要去干一个不是老师的工作。我学的是外语系，我的英文口语表达能力比老师要好，所以读书相对轻松，就去做了学生会的工作，我是杭州师范学院的学生会主席，每天跟学生开会、组织party、帮助别人，学习组织能力。

大学毕业这一天，大学校长跟我说你分配到杭州电子工业大学去教书，他跟我说，我知道你去了那里之后，很快就要跳槽，你要在那里待五年才能出来。我答应他五年内不出来，但进去后就后悔了，每个月工资只有90元。我是那里毕业学校最差的老师，那时候没有老师看得起我，别人有年终奖金，我们没有，非常艰辛。

**过了两年后，深圳开始改革开放，有人给我1200元工资，我没去，又过了两年，海南开发说给我3600元工资，我还是因为承诺而没去。一熬就熬了6年，踏踏实实当老师，使得当老师改变了我。特别是当班主任。所有的老师有个共识是希望学生超越你，没有一个老师希望学生破产、进监狱、讨饭。并且觉得不对的事情就会跳出来说人家几句。直到我创业的过程，我还像是老师，我希望我的员工超越我，希望我的员工个个做得比我好。**

### 三、人生最大的财富是失败

第三个经历，你人生最大的财富就是所有失败的经历。我倒霉的事挺多的，我被十几个工作拒绝，所有的错误挫折，看起来没有人觉得我会成功，我爸妈也不觉得我会成功。我问老婆说你希望我成为首富还是受人尊重的企业家，她说当然是受人尊重的企业家了，你怎么可能是首富？

**我习惯失败，觉得失败很正常，无数的失败才能带来一次的成功。**

**所以说学习语言开拓自己的视野；当老师懂得跟别人合作，理解别人；然后是对失败的忍受能力，抗击打能力，这几个都让我受益匪浅。**

### 四、创业者要有乐观主义精神

**我有幸跟世界上的很多创业者认识、交流，但我发现所有的创业者都有一个很重要的特质，就是乐观的态度。本质上，我并不知道我自己那么乐观，1999年想给中国企业做电子商务几乎是不可能的，我们跑10个客户，10个客户基本上都会拒绝，我知道这很正常。我知道他们会拒绝的，这是一种理所当然，所以，当有一个客户没有拒绝我们的时候，我们就会特别高兴。**

**创业者的乐观精神非常重要，要学会左手温暖右手。本质上绝大多数的人是乐观的，不管你承不承认这个现实，不管是美国、中国、还是欧洲也好，现在大家抱怨声很多，大家觉得没工作、没希望、没机会，机会被人家抢去了，机会都轮不到我们。**

**我想说的是，每一辈有每一辈的职责，每一代有每一代的痛苦。你信不信10年以后，有钱的人一定比今天多？很可能今天坐在你旁边的人10年以后成功了，而你还在抱怨。乐观主义的精神，是创业者一定要有的。**

**年轻人抱怨没人理你，到我们今天这个规模，找你麻烦都是理你的人。所以不同阶段有不同的痛苦。政府不关心你，你很痛苦，政府太关心你，你也很痛苦。没人愿意跟你做生意很痛苦，谁都想跟你做生意，你也很痛苦。所以，要乐观，相信明天会比今天好。**

### 五、检查自己的问题

第二个，检查自己的问题，我发现所有失败的人，机率很大都觉得是别人的错。**想创业的人有一点很重要，多学习别人失败的经验，少学别人成功的经验，成功是很难模仿、很难复制的，但是失败都是差不多的。大家知道郭靖武功高，他不仅遇到了好的老师，还吃了一条蛇，各种奇遇，都不是那么容易遇到的。做企业，我们大陆称之为下海，有点像上战场，活着回来就是成功。**

**做创业者一定要知道，哪些死门是不能去做的。成功的因素千千万万，但失败的因素都是差不多。把所有失败的人的经历合在一起，你发现就那些错误，把这些错误认真研究，希望大家多花点时间看为何失败。我告诉你，如果你不知道，你也会犯。如果你碰到挫折的时候，一定要检查自己的问题，而不是去指责别人。只要说别人错的人，永远不会回来。**

### 六、超越一般人的坚持能力

**第三个要素，非常关键，就是超越一般人的坚持能力。**有人问说“马云你想过要放弃吗？”这个问题基本上是我这十多年来晚上经常想的：“不想干了，真没意思”，但早上起来还在做。我发现很多年轻人晚上想想千条路，早上起来走原路。

到今天为止，我不能退下来，当年是一股激情，一股冲动。跟你的人愈来愈多，互相勉励，一开始左手温暖右手。梦想是你想干嘛，想当飞行员、教授、企业家，等等。我认为梦想和理想的差异是，理想是有一帮人共同理解支持，把理想变现实，一步步往前进。

**如果你要创业，你要问的问题是，有谁跟你有一样的想法？阿里巴巴这几年创业，我1995年做中国黄页，回到家中我请了23个朋友在家里开了两个小时的会，最后22个反对，只有1个人支持。其实有时候大家都反对的事情，说明如果做对了就有很有戏。基本上，我们做一个决定，绝大多数人同意时候，要特别小心。因为对手也是这么想的，大家都认为很容易的事，很容易被拷贝，大家也不会努力。**

我们永远要想不同的角度去看这些问题。

这些是我认为在创业过程中很重要的基本要素：

多花点时间学习别人失败的经历；

多坚持一刻，再坚持一会儿；

如果你怕竞争，就别做企业，如果你要怕被人骂，就别去创业，创业本身就是跟别人有不一样的想法。

### 七、现在是绝佳的创业机会

这世界现在是最佳的创业机会。**为什么现在是最佳的创业机会？现在是世界变化最快的时候，从来人类社会没有碰上这么一次机会。**第一次工业革命英国用蒸气机释放了人的体能，无数工业就起来了。第二次工业革命是美国的电力和所有的能源。

第一次的技术革命是以互联网为基础的工业革命，释放人的脑。**未来30年大数据、云计算的变革，远远超过大家的想象。未来30年是DT时代（数据科技），IT（信息科技）是以我为中心的，DT是以别人为中心，IT是我知道最好别人不知道，DT是只有大家不知道的情况下，我创造新的东西。现在的社会是愈开放愈好，不是技术的变革，而是思想观念的变革。**

**很多人在抱怨今天没有机会，不对，今天的机会很大。有人说超市不好卖都是因为淘宝，我告诉你，没有淘宝，你也会不好卖，跟淘宝没关系，社会的变化就是这样。消费者的需求越来越个性化，论价值不论价格。在IT时代一切讲究标准化、流水化，现在整个社会走向个性化，整个变革是年轻人的机会。我们对手机、大数据、互联网的理解一定超过我们的父辈。**

**进入DT时代，人类已经从简单制造，走向真正的创造、创意和创新。**

*我是15年前被大学生卖的东西给傻了，在网络上卖夏天蚊子的标本，而且卖得很好，夏天做作业的时候，文字很多，他就把蚊子抓起来，做成标本，给女生做成耳环，在网上预售了几百份，还有女生找他订做两只一模一样的蚊子耳环，他就说对不起，天下找不到两只一模一样的蚊子。这种创意、想法，很有意思。*

*最近有人在淘宝上买黑人用的假发，跟男朋友出去游泳，结果假发全黏在头上，因为假发都有胶水。一个礼拜后，世界上诞生了第一款可以下水游泳的假发。现在网络上还有很多新奇的服务：比如，你要跟女朋友说分手，但又不好去说，就有这样的服务说，我可以帮你去说；还有帮你去跟谁谁谁吵架的服务。各种各样的创意、创新正在起来。*

【感想】

通过这个例子，对于DT时代创意、创新、创造的重要性多了一些具体的理解。

原来台湾商品只在台湾卖，现在可以卖到大陆，所以我觉得This is our time！这是我们的时代，**每一代人有每一代的职责，每一代人有每一代人的机遇。但是我告诉你，创业的路上依旧艰难，不要以为你在创业的过程中会比郭台铭董事长轻松，要创业就很累，但是在累的过程中要找到你自己感兴趣的。**

**现在是政府不高兴、老百姓不高兴、企业不高兴、大家都不高兴，大家都不高兴的时候，你也不高兴，你就是倒霉鬼。大家都不高兴的时候，你把大家抱怨的事情解决了，这就是你的机会。凭什么机会会轮到你，可能是大家都不看好，只有你看好，可能是你有自己的passion，你有自己的激情，你有自己这一帮人可以做。所以，未来20年，少听专家，你有自己的判断，然后找一些志同道合的人，然后给自己一个决心，我干五年十年一定要把它做出来。这是阿里走过的路，我相信也是所有创业者必走过的路。**

如上，就是想给大家分享的一些基本的原则。

### 交流环节：

### 问：可以帮我们简单归类一下有哪些失败的经验？

答：公司只能管200万美金的时候，给他2000万就开始犯错误。

找5个MBA一起干活就不会成功，天天吵架，没人干活了。当时我们就从很多大公司招来了一堆副总裁。
所以，**第一个错误，不要找最好的人，找最合适的人。不要把波音747的引擎装在拖拉机上，否则，拖拉机也崩溃掉了，引擎也飞不起来。你的年轻人会跟着拖拉机一起成长的。**

*所以，当我们有几千万美金的时候，我们招聘面试依然在破烂的办公室进行，这样人来了期望就降低了，知道我们是一个这样的公司，不是很漂亮的office，所以也就认为我们应该没什么钱，只要努力就行了。这样选出来的人是不一样的。*

**所以，每个阶段有每个阶段的特点，我建议大家，自己要特别小心，在用人方面，在用场地方面，在买设备方面，这些错误都会来。当然，真的犯错误也不要紧，那很正常，最麻烦的不是犯错误，而是犯了错误不承认错误。**

#### 问：创业的时候，怎么知道想法尝试的新产业是否是可以在市场上发展的？

答：我不太喜欢MBA的创业模式，把问题分得这个行业有多大，未来前景有多好，所以我去入这个行业，这个基本都不靠谱。**其实你可以很快判断出这个人创业是一匹狼还是一只狗。狼其实不在乎行业多大，他杀进去就做自己感兴趣的，做自己想要做的事情，其实行业好跟你没关系，好行业里面的烂企业一大堆。烂行业里面的好企业也很多。创业者一定是做自己感兴趣的东西，并且做最容易活下来的东西。大家记住哦，如果你自己开始创业，一定要做自己太想做这件事情了的那种，谁也不能阻止你的那种！**而不是别人都在做这件事情，所以我也要做，而是我自己太想做这件事情了，所以去做。

**第二，做这件事情的时候，从最简单最快乐的事情做起，找最容易活下来的事情。**所以我觉得要少看哪个行业，互联网好得不得了，请问前十年死掉了多少互联网公司？**所以，你做创业的时候，就做那种早上醒过来，晚上睡觉都想做的事情。然后开始做最简单最容易活下来的事情，一步步去走。这是基本规律。**

**否则，创业过程那么艰难，做的事情又不是想做的，做得自然不开心，那么，请问你为什么要创业？所以，就是你做这个事情你会觉得给别人带来快乐，做的过程中也给自己带来快乐的那种。**

**你创业找人，一定是找比你聪明、能干的人。**

没有蔡崇信，我哪敢拿2000万美金融资；没有王坚博士，我哪敢冲进云计算。你找老板的话，一定找比你有胸怀的人。

**我们领导者和下面比赛，不要比技能，因为你请他，他就是技能比你好，不然你请他干什么？我们要跟部下比的是什么，比胸怀，比眼光，比抗击打能力。我能够包容更多的人，我胸怀更大，我看得更远，我抗击打能力更强。所以，你要找的老板是这样的老板，你要找的同事是这样的同事。好的合作伙伴比钱更重要。**

#### 问：台湾大学生有什么优势？

答：我自己的感受来说，台湾大学生都比较彬彬有礼，这种体验很好。有时候我也看到一些饭店，搞一大群女孩子，在门口欢迎客人，说老板好。我其实体验上是不太好的。真的像回家吃饭一样的感觉，一个服务人员就够了。21世纪，体验很重要。

#### 问：阿里巴巴招人有什么样的要求？

答：我自己个人招人通常是不太看简历的。想我自己这样的人，看简历没人要的。**我主要看重：**

**1、学习能力**

**DT时代有没有现成的专家，没有？你更年轻，你的知识结构更匹配，你就有优势。**

**2、以别人为中心**

**以别人为中心，帮助别人，这种心能很强大。**

**3、开放**

**我们公司招奇式怪样的人挺多的。我们招的人中有警察、运动员、唱歌的，等等，反正我觉得大家都是年轻人，每个行业都是新的，为什么不过来一起学习，只要你有这份心，只要你真愿意这样做，都是愿意。**

#### 问：怎么看待近期美国很多律师事务所集体诉讼阿里巴巴？

作为上市公司来说，遭遇到诉讼还是比较正常，如果你要怕诉讼，就不要去上市。这也是个机会，让全世界的投资者，进一步地了解阿里巴巴。**我觉得每一次灾难来之前要尽量防止灾难的出现，灾难来了，尽量把灾难变成机会。对于我们来说，这次集体诉讼我们非常有信心，另一方面，对我们来说这也是一个很好的机会，让世界进一步了解阿里巴巴，进一步了解中国互联网。**

#### 问：大家也很好奇说淘宝网上面偶尔会有假货，那么阿里巴巴集团有没有对应的措施呢？

*答：第一，谢谢你用了偶尔有假货（众人笑，掌声），淘宝网上有假货，就像假货会从有人类历史到人类灭亡，假货永远不会消灭，因为这是人性，而且假货在什么时候最猖獗，是在人均GDP5000美金上下的时候，日本、美国、英国都经历过这个，中国现在正在经历这件事情，因为人性希望贪婪，人性希望捡便宜，人性希望用最快速的方法致富。*

*第二，假货一定会存在，就像骗子一定会存在，我们要让老百姓懂得（防止）受骗的能力。我觉得很好奇，老收到诈骗短信，把钱打到什么什么银行，每天都有这样的短信，难道真有这么傻，但这个世界上就是有百分之几那么傻，然后骗子就继续生存下来。阿里巴巴作为一个电子商务网站，我们有职责对假货进行消灭、打击、处理，但是，这个过程是整个社会的综合治理，中国正在这个阶段。第二个，你们可能不知道这个统计 ，线下假货的投诉率是三万分之七，网上的假货是八十六万分之一。有了支付宝以后，是七天无条件退货。但是，现在有的人的假货识别能力是真…… ，58块钱想买个劳力士手表，那你也没办法。*

*网货是以创意、创新、创造出来的一些商品。比如说我们发现很多四川的老太太，他们做腊肠特别好，她没登记过，没注册过，你说他们这是什么货？所以，我觉得这个世界正在发生新的一些变化，但是今天我们打击假货的能力，已经远远超过线下的组织跟计划，我们跟公安部和几个部门进行联合，网上谁买到假货，一投诉我们就能知道谁在卖假货，然后我们能够马上根据IP地址的所有人知道谁在制造假货，然后公安部门就上去一个个打击，其实前段时间，在广东和福建的假货集团，曾经发过它们自己的通令，不许再淘宝上再卖，因为它会被追查出去。线下你是很难找到假货的根源的。*

【感想】

这个问题和上一个问题比较不好回答的，但马云的回答还是比较巧妙的。既找到了社会这一大背景，又找到了线下这一参照物，还找到了人性这一根源，还是一个有价值的分析思路，假货问题也确实不是靠电商网站就可以彻底解决的，这是一个系统的社会问题。

#### 问：您怎么看企业的社会责任？

答：**企业的社会责任首先是生产健康的产品、提供优质的服务，照顾好自己的员工，一个企业很重要的是把你的社会责任植入到你的商业模式里面。我很讨厌有的企业做的商品是有毒的提供的服务是骗人的，但是每年还捐点钱做慈善，**

**六人之中有人杰，七人之中有混蛋，这是一个社会学概率。创业过程中，有人反对你，未必是坏事，你要倾听反对者，有人支持你，未必是好事。一定要有自己的责任。**

#### 问：你怎么看待台湾的创业环境？

答：我认为台湾的创业环境是非常好的，不然就不会诞生台积电、富士康等一大批优秀的企业。但是，这个世界在发生很多的变化。变化过程中，很多年轻人抱怨、迷茫。**我告诉大家，你们父辈在你们这个年龄段也迷茫过，我在你们这个年龄的时候也特迷茫，也很沮丧，觉得啥都不是我的机会，什么都没有。我觉得要改变社会改变世界，我努力了发现，只有改变自己才能活下来。改变世界不是你的职责，是奥巴马的职责。我们这些人，改变自己，善用未来，建设自己是最重要的。所以，我希望大家，年轻人，沮丧、挫折、难受都很正常，但这是一个每一个人都有，每一代人都有的。**所以台湾的创业环境，每一代都诞生了优秀的企业，所以我觉得环境是不错的。

完整视频参见：

https://t.cj.sina.com.cn/articles/view/5616918694/m14ecb60a603300eo64?cre=tianyi&mod=pcpager_focus&loc=31&r=9&doct=0&rfunc=100&tj=none&tr=9
